
===== ЛЕВАЯ КОЛОНКА =====

№ 28 (12755) КIимарса бутт 23 ди 2026 шу
2
ЛЕРХIАМ
Келаматанаькъан
СВО бIухой дезал
Мехкарча ялатий кхашкара
Оздой Iийса
Ялат чуэцаш бола болх
дIаболабаьча кхашкара хьал
мишта латт хьожаш хилар вай
мехкада Келаматанаькъан
Махьмуд-Iаьла. Ахархошца
къамаьл деш, балхаш ханнахьа,
боаггIача боараме дIахьош дий
хьожаш, терко еш хилар мехка
кулгалхо.
«Вай мехкадас Келаматанаь-
къан Махьмуд-Iаьлас белгал-
дир, ялат чуэцара болх лертIа,
хила безача тайпара чакхбак-
кхар республиканна лоархIаме
долга», - йоах «Сердалога» мех-
кадаь зарбан болх лелабераш-
кара кхаьчача хоамо. Белгалде
деза, цу лоархIамеча гIулакха
юхьиг гIадвугаш йолга. Хьал-
харча мукха эзар гектара тIара
дикка боарам болаш ялат чуий-
цад ахархоша.
ДIадахача
Политолог
кIира баьча
ГIалгIайчен
балхах дийцар
мехкарча ЦУРе
Баркинхой Мурад
ГIазданаькъан Ахьмад Политолога, моттигера поли-
тика дегIаяра Центра кулгал-
ДIадахача кIира мех- хочо Гращенков Ильяс белгал-
карча бахархошкара 117 ду, ГIалгIайчен кулгалхо Кела-
хаттар кхаьчар мехка матанаькъан Махьмуд-Iаьлан
доал деш болча ОагIонга. балха моттиг чIоагIлуш хилар.
Хьалха хинначул 31% Губернаторий лоархIамах
кIезигагIа да уж. АПЭКа баьча кердача хоамах,
республикан кулгалхо белг-
«Сердалога» ЦУРа болх- гала йолча моттиге латт,
лоша дувцачох, эггара 51-ча мугIарера 43-ча мугIаре
дукхагIа хаттараш Наьсаре- кхаьчар (хIанз из ва 36-ча
ра да – 67 (57%). ШоллагIча мугIаре - «Сердало» газет).
моттиге латт Шолжа-Шахьар
– 12 (10%), кхоалагIча мот- БархI лагIа лакхваларо
тиге МагIалбик латт – 10 елар Мехкадаьна, регионаш-
(9%). ДукхагIа дола хатта- карча политически даькъ
раш массахана санна ЖКХ чIоагIбенна ца латтача
дувзаденна да – 89 (76%). галхошта юкъера лоархIамеча
Деррига хаттараш ше- наьха тоаба юкъе хила,
ший оагIонцарча мини- Гращенков Ильяс. Къилбасе-
стертвошка дIакхачийтад, да Кавказа федеральни
ма хулла сихагIа болх ранна цу тайпара хувцамаш
дIахьоргболаш, тохкам лоархIаме да. СКФО мотти-
бергболаш. га кулгалхочун дика цIи йоак-
кхаш хилар тийша да, из наха

===== СРЕДНЯЯ КОЛОНКА =====

Махьмуд-Iаьлас
цахаддаш
ГIазданаькъан Ахьмад
Республикан Пачча-
хьалкхен кхетаче йолаш,
ГIалгIайчен кулгалхочо Ке-
ламатанаькъан Махьмуд-
Iаьлас белгалдир; СВО
доакъашхой йоакхо яр
Iаьдала болхлой хьалхара
декхар да, аьнна. Цо иштта
хьалхадаьккхар бейнача
бIухой дезалашта, цахад-
даш, массадолча боара-
машка новкъостал лоатта-
де дезилга.
«Оаш кхетаде деза, цу
фусамашкара хьал даим
хьал
волча Гращенков
Кулгалхочун
дика вовзаш хиларал совгIа,
цун Москвацара бувзам лакха-
ча боарам тIа хиларах, цо реги-
онера хьал лерттIа тIахьожам
болаш леладарах, шийна феде-
ральни центро хьалхашка отта-
даь декхараш цунна кхоачашде
харах.
«ГIалгIайчен кулгалхочун
таро хилар кIезиг-кIезига во-
алаш мехка халача хьалаш-
кара аравала. ХIанз хьалхар-
ча аргIагIа латтараш инвести-
це проекташ, промышленность
дегIаяр, балха керда мотти-
гаш хьакхоллар да. ЛоархIаме
да политически оагIув чIоагIа
хилар а. Из хьажац дукха къа-
маьлаш дувцарца хIаман кхоа-
чам бе. Цун балха керттердар
- паргIатта дIахьош бола адми-
нистративни болх. Президен-
таца, премьер министраца ху-
лача кхетаченаша, республи-
кан керттера проекташ хьалло-
ацаш хиларо, из хьал дIадодаш
хиларо хьагойт цу тайпара
вIашагIбелла болх нийса хилар.

===== ПРАВАЯ КОЛОНКА =====

www.serdalo.ru
тIахьийхар,
хьаллацара
миштад ховш хила дезил- дезал ба. Вай царца къаь-
га, царна фу эш хьожаш, стта лерхIаме хила деза;
малагIа хаттараш кхоачаш- баркал оалаш, фу эш хьо-
де деза хьожаш хила деза. жаш. Из вахарца бувзабен-
Россе президента масса- на болх хинна Iац, из вай
долча Iаьдала доакъош- эхь хилара, нах хилара хат-
та хьалхашка декхар отта- тар да», - аьлар Келамата-
даьд къаьстта терко лоат- наькъан Махьмуд-Iаьлас.
таяр лаьрххIача операце ЛаьрххIача операце до-
бIухошта, цар дезалашта. Из акъашхошта терко лоатта-
новкъостал цкъа даь Iе йиш яр паччахьалкхен керттера
яц, хIара денна, массайол- декхар да, аьнна, белгалдаь-
ча оагIорахьа хила деза из, ккхар ГIалгIайчен Кулгал-
республикагара доал деча хочо. Цо яхачох, юкъарлоно
даькъ тIа кхаччалца. Ший бIухой лоархIаш хиларо хьа-
декхар кхоачашдеш мел вар гойт вай Даьхенцара безам
лархIа веза. ХIаьта бейна- а. Из да керттера декхар.
рий дезал - уж турпалхой
тохкаш, хилар вай Мехкада
Ильяс мах оттабир,
политически лоархIама
Федеральни центра гуш да из наькъан Махьмуд-Iаьла поли-
хьал денгара ди массаза доал тически хьала кулгалде ховш
тоалуш хилар, ГIалгIайчен кул- хилар, цудухьа ГIалгIайче а
галхоша шоашта хьалхашка от- ший боарамах дегIайоагIаш
тадеш дола декхараш дика кхо- латт.
ачашдеш хилар»,- йоах полито- Цхьайолча хана кулгалхо-
лога. чун керттера толам коталон-
Бакъда, cийлен моттиг лакха ца боаккхаш хилац, из гуш хул
яр, аьнна; дикача моттиге вар, мохк дикача хьалашка балар-
аьнна, кхоачашхулаш дац мот- ца. Къаьстта из да тахан Кела-
тигера деррига декхараш. матанаькъан Махьмуд-Iаьланна
ХIаьта а Гращенков Ильяс бел- карагIдаьннар.
галду керттердар - Келамата-