
===== СТРАНИЦА 1 =====


СВО ГIалгIайчен новкъостал ГIАЛГIАЙ МЕХКА oladresg@ oladresg/moc.kv оладрес Мехкарча тохкаш, незД ur.oladres.www КХЕРАМЗЛЕ Мехкарча МЧС керттерча оагIон болхлой, наьха хьашташ кхоачашдара тIехьа къахьегаш ба «Даьхен лорабой» ганзо ду СВО ветеранашта КЪАМАН ЮКЪАРА ГАЗЕТ Хьалхара ялатий кхашкара хилар вай Мехкада (12755) №28 КIимарса бутт, 23 ди, 2026 шу хьувкъам хьал БАЛХА ГОВЗАЛ Историкаш хургболча ИнгГУ студентий архивера болх бовзар чакхдаьлар Газет арадувл 1923-ча шера маьтсела бетта 1-ча дийнахьа денз 1973-ча шера «Сердало» газета «Сийлен хьарак» яха орден еннай Йоккха яхь Ерригача Россе Iаддалхой чемпионате ваха хилар вай Мехкада


===== СТРАНИЦА 2 =====


№ (12755) ди 2026 шу 28 КIимарса бутт 23 ЛЕРХIАМ Келаматанаькъан СВО бIухой дезал Мехкарча ялатий кхашкара Оздой Iийса Ялат чуэцаш бола болх дIаболабаьча кхашкара хьал мишта латт хьожаш хилар вай мехкада Келаматанаькъан Махьмуд-Iаьла. Ахархошца къамаьл деш, балхаш ханнахьа, боаггIача боараме дIахьош дий хьожаш, терко еш хилар мехка кулгалхо. «Вай мехкадас Келаматанаькъан Махьмуд-Iаьлас белгал- дир, ялат чуэцара болх лертIа, хила безача тайпара чакхбаккхар республиканна лоархIаме долга», - йоах «Сердалога» мехкадаь зарбан болх лелабераш- кара кхаьчача хоамо. Белгалде деза, цу лоархIамеча гIулакха юхьиг гIадвугаш йолга. Хьалхарча мукха эзар гектара тIара дикка боарам болаш ялат чуийцад ахархоша. ДIадахача Политолог кIира баьча ГIалгIайчен балхах дийцар мехкарча ЦУРе Баркинхой Мурад Политолога, моттигера поли- ГIазданаькъан Ахьмад тика дегIаяра Центра кулгалДIадахача кIира мех- хочо Гращенков Ильяс белгал- карча бахархошкара 117 ду, ГIалгIайчен кулгалхо Келахаттар кхаьчар мехка матанаькъан Махьмуд-Iаьлан доал деш болча ОагIонга. балха моттиг чIоагIлуш хилар. Хьалха хинначул 31% Губернаторий лоархIамах кIезигагIа да уж. АПЭКа баьча кердача хоамах, республикан кулгалхо белг«Сердалога» ЦУРа болх- гала йолча моттиге латт, лоша дувцачох, эггара 51-ча мугIарера 43-ча мугIаре дукхагIа хаттараш Наьсаре- кхаьчар (хIанз из ва 36-ча ра да – 67 (57%). ШоллагIча мугIаре - «Сердало» газет). моттиге латт Шолжа-Шахьар БархI лагIа лакхваларо – 12 (10%), кхоалагIча мотелар Мехкадаьна, регионаш- тиге МагIалбик латт – 10 карча политически даькъ (9%). ДукхагIа дола хаттараш массахана санна ЖКХ чIоагIбенна ца латтача дувзаденна да – 89 (76%). галхошта юкъера лоархIамеча наьха тоаба юкъе хила, Деррига хаттараш шеГращенков Ильяс. Къилбасе- ший оагIонцарча мини- да Кавказа федеральни стертвошка дIакхачийтад, ма хулла сихагIа болх ранна цу тайпара хувцамаш дIахьоргболаш, тохкам лоархIаме да. СКФО моттибергболаш. га кулгалхочун дика цIи йоак- кхаш хилар тийша да, из наха Махьмуд-Iаьлас цахаддаш ГIазданаькъан Ахьмад Республикан Паччахьалкхен кхетаче йолаш, ГIалгIайчен кулгалхочо Келаматанаькъан Махьмуд- Iаьлас белгалдир; СВО доакъашхой йоакхо яр Iаьдала болхлой хьалхара декхар да, аьнна. Цо иштта хьалхадаьккхар бейнача бIухой дезалашта, цахаддаш, массадолча боара- машка новкъостал лоаттаде дезилга. «Оаш кхетаде деза, цу фусамашкара хьал даим хьал волча Гращенков Кулгалхочун дика вовзаш хиларал совгIа, цун Москвацара бувзам лакхача боарам тIа хиларах, цо реги- онера хьал лерттIа тIахьожам болаш леладарах, шийна федеральни центро хьалхашка отта- даь декхараш цунна кхоачашде харах. «ГIалгIайчен кулгалхочун таро хилар кIезиг-кIезига воалаш мехка халача хьалаш- кара аравала. ХIанз хьалхар- из ча аргIагIа латтараш инвестице проекташ, промышленность дегIаяр, балха керда моттигаш хьакхоллар да. ЛоархIаме таро да политически оагIув чIоагIа хилар а. Из хьажац дукха къатIа маьлаш дувцарца хIаман кхоа- кул- чам бе. Цун балха керттердар - паргIатта дIахьош бола адмиязду нистративни болх. Президен- таца, премьер министраца хуку- лача кхетаченаша, республи- кан керттера проекташ хьаллоацаш хиларо, из хьал дIадодаш хиларо хьагойт цу тайпара вIашагIбелла болх нийса хилар. хьаллацара миштад ховш хила дезилга, царна фу эш хьожаш, малагIа хаттараш кхоачашде деза хьожаш хила деза. Россе президента массадолча Iаьдала доакъош- та хьалхашка декхар оттадаьд къаьстта терко лоат- таяр лаьрххIача операце бIухошта, цар дезалашта. Из новкъостал цкъа даь Iе йиш яц, хIара денна, массайолча оагIорахьа хила деза из, республикагара доал деча даькъ тIа кхаччалца. Ший декхар кхоачашдеш мел вар лархIа веза. ХIаьта бейнарий дезал - уж турпалхой тохкаш, хилар Ильяс мах политически Федеральни центра гуш да из хьал денгара ди массаза доал тоалуш хилар, ГIалгIайчен кулгалхоша шоашта хьалхашка от- тадеш дола декхараш дика кхоачашдеш хилар»,- йоах полито- лога. Бакъда, cийлен моттиг лакха яр, аьнна; дикача моттиге вар, аьнна, кхоачашхулаш дац моттигера деррига декхараш. ХIаьта а Гращенков Ильяс белгалду керттердар - Келамата- тIахьийхар, дезал ба. Вай царца къаьстта лерхIаме хила деза; баркал оалаш, фу эш хьожаш. Из вахарца бувзабен- на болх хинна Iац, из вай эхь хилара, нах хилара хаттар да», - аьлар Келамата- наькъан Махьмуд-Iаьлас. ЛаьрххIача операце доакъашхошта терко лоатта- яр паччахьалкхен керттера декхар да, аьнна, белгалдаьккхар ГIалгIайчен Кулгал- хочо. Цо яхачох, юкъарлоно бIухой лоархIаш хиларо хьагойт вай Даьхенцара безам а. Из да керттера декхар. вай Мехкада оттабир, лоархIама наькъан Махьмуд-Iаьла политически хьала кулгалде ховш хилар, цудухьа ГIалгIайче а ший боарамах дегIайоагIаш латт. Цхьайолча хана кулгалхочун керттера толам коталон- ца боаккхаш хилац, из гуш хул мохк дикача хьалашка баларца. Къаьстта из да тахан Кела- матанаькъан Махьмуд-Iаьланна карагIдаьннар.


===== СТРАНИЦА 3 =====


ГIалгIайчен «Даьхен новкъостал ду СВО лелабеш. Укх тIехьарча хана, Баркинхой Мурад говзанчаша цхьана бархIазза Карара шу дIадоладелча денз, нах тIаийцар прокурату«Даьхен лорабой» ганза мот- ро, Паччахьалкхен юридиче- тигерча филиало мах боацаш ски бюрос, иштта Адвокатий, юридически новкъостал дир мехка Нотариальни палатаСВО 50 совгIа ветерана, бей- ша дакъа лоацаш. Цхьана нача бIухой дезалашта. Цу из болх дIахьош хиларо таро тайпара болх дIахьу, бе-беча лу наьха хIара дехар сихагIа моттигаша шоайла бувзам тахка, цунна жоп дала. СВО бIухошта 12 тонн мехкарча УФСБ болхлоша чох мехках, цIенах хьегаш лела- ГIазданаькъан Ахьмад ча вай къаман къонгий оагIув хьаллоацаш ба уж. Укх деношка ТIема аренашка лелача вай Iокхоачаргья уж хIамаш ийца бIухой оагIув хьаллоацаш ба йода машин», - дийцар «Серда- УФСБ болхлой. лога» Къаман фронта моттигер«Къаман фронт. Деррига а ча оагIонна хьалха латтача Коталонна!» яхача проектага канаькъан Башира. гIолла, вай бIухошта 12 тоннага СВО доакъашхошта гIо кхоачаш ханахьа талхаш боаца хиларах, доккха баркал аьлар тайп-тайпара кхача бахьийтар президентски болама хьинарцар. дараша Россе ФСБ моттигер- «ТIема аренашка лела- ча оагIон болхлошта. Цхьача бIухошта яа атта хургйо- на хиларца мара аьттув балац ла хIамаш я уж. Из тайпара лаьрхIачунга кхача. Коталонга терко хьалха массехказа яьяр бодача наькъ тIа лоархIаме УФСБ болхлоша. Шоашта мога- из. Россе Iалама Министерствос ГIалгIайчен Шолжа хин хьалдар. Цига шин оагIорахьара Оздой Iийса доагIа хиш вIашагIкхеташ ларах, уж сихлуш моттиг ГIалгIайчен Iалама Министериз бахьан долаш наьха фуса- ствон кулгалхочун Мизенаь- машка, коашка чудувл. Из къан Микаила федеральни тиг 1,9 км йIаьха я, берда министра гIончаца Корольков оагIорахьара цо лорадергда Максимаца балха тIехьа кхетацIа. Цига вах 770 саг. ШоллагIа че йолаш, теркама юкъе хилар моттиг - Шолжерча Крупская Шолжа хин бердаш чIоагIдара урамах я, цига кхерамеча хьале дош. Из деш да мехка юрташ нийслу 84 цIагIа баха нах (504), хих кIалхаръяха. ишттачарех я ишкол-интер«Цига йийцар ши моттиг. нат, ден-бус цига Iеш дола Хьалхаръяр - Эбарга-Юртарча бер, берий беш. Ювцача моттиЧкалова урам тIара бердий йи- ге хьалбеш бола гIирс хургба стош чIоагIъяр духьа гIирсаш 1,85 км. Из эшаш хилар чIоагIду лорабой» ветеранашта «ДукхагIа наьха хаттараш дувзаденна да тIема ветерана каьхаташ Iалашдарца, иштта кредита ха тIехьаяккхар дезараш а нийслу. Цу юкъе да лаьт- танца дувзаденна хаттараш. Бокъонаш лораяра новкъостал дар тха балха керттера да, иштта гIо ду маьршача вахарга уж сихагIа баргболаш, цар закхача бахьийтар Тендеш да хьаллаьцар, йистош кхело баьча тохкамо, из беча хи- хана цу юкъе яр «Центррегия, онводхоз» ФГБУ, Малхбузен- Каспийски БВУ, МЧС, иштта мот- моттигера доал ду Iаьдал, цар шин дIалаьрхIар бахархой дехараш», 141 - аьлар «Сердало» газетага моттигерча Iалама Министерствос. Кхетачен чаккхе еш, Корольков Максима уж шаккхе а про- ект кхоачашъяр хьаллаьцар. Из болх дIаболабара каьхаташ 230 кийча да. ХIанз де дезар да маьхашка хьажар, дIадодача ахчан хоадам бар. Из кхоачашдар тIадиллад, цу оагIон болхлошта. КIимарса ганзо конах доагIаш дола хьашташ а кхоачашду»,- аьлар тхоца къамаьл деш «Даьхен лорабой» ганза викалаша. Ганзо дIахо а, каст-каста нах тIаэцаш, царна массайолча оагIорахьара юридически новкъостал деш болх дIахьу, дIахо а из болх иштта дIабахьа лаьрхIад. чIоагIъяр ди 2026 шу № (12755) 28 бутт 23 СВО АвтоВАЗ 60 шу дизарца даькъалайийцар вай Мехкадас ГIазданаькъан Ахьмад 60 шу дизарца АвтоВАЗа болхлой даь- къалабийцар вай мехкадас Келаматанаь- къан Махьмуд-Iаьлас. Укх тIехьарча шерашка дикка чIоагIбеннаб вай мехкаи автоконцернаи юкъера бувзам. Цу оагIонца лоархIаме моттиг дIалоацаш хилар 2021-ча шера маьцхали бетта республике керттера дилер LADA оагIув «Магас – Лада» хьаеллар. Цу заводо арахецаш йола хIамаш тахан вай мехкахошта юкъе дикка яьржа, дика лоархIаш, маьха а еза йоацаш я. «Цу оагIонца лоархIаме моттиг дIалоацаш да къонабарий шоай гIулакх дикка шаьрде аьттув хургболаш къахьегар. 2023-ча шера вай мехка венача хана, АО «АвтоВАЗ» президентаца Соколов Максим Юрье- вичаца юкъера бувзам чIоагIбара тIехьа кхоачашде дезараш белгалдир оаха. Къона болхлой кийчбеш, студенташта юкъе из говзал йоаржаеш, бахархошта болх бе моттигаш Iалашъеш къахьега дезилгах дийцар. Тахан цу бал- хага гIолла пайда хиннилга гуш да вайна. Вай мехкара кагирхой тахан Тольяттерча заводе из говзал Iомаеш, цига болх шаьрбеш къахьегаш ба. Мехка эггара йоккхагIа йолча завода тоабан юкъе къахьегаш ба уж. Цу гIулакхо хьагойт, российски йоккхача компанеца мехко був- зам лоаттабар къонабарашта, ерригача республикан- на пайда беш а диканна а долга», - язду вай мехкадас ший Телеграм-оагIон тIа. ДIахойодача хана шоай хIама иштта тоадеш, аьттонца, беркатаца къахьегаш, лакхаленашка кхача, толамаш даха даькъалабийцар АвтоВАЗе къахьегараш вай Мехкадас.


===== СТРАНИЦА 4 =====


№ (12755) ди 2026 шу 28 КIимарса бутт 23 4 ДИКАЧА НАХАХ Мехка накъаваьнна Гаьнарча шерашцара дагалоацам хьалкхен университете эконо- Iарчакханаькъан Сали миста говзал Iомаяьй. Дукхача бехктокхамеча а балхаш тIа Мехкарча цIихезача наьха нав из тайп-тайпарча ханашка. вахар, цар дегIаахар, даржашШолжа-ГIалий тIарча исбахьа- ка лакхбалар зийча; къаьг- лен пхьоаллен фабрике къахьега- га гуш хул уж мишта, мичахьа, ма даькъа кулгалхочун болх мел накъабаьннаб шоай къалабаьб, Советски эскаре гIулакх манна. Укх шера дукха ха йоа- деш хиннав, «Грознефта» цаш 70 шу дизад дика хIамаш сомола тоабанна керте лаьттав карагIдийннача, ший къаман Iалихан. Афганистане ВЛКСМ оагIув хьаллоацаш хьавенача, ЦК гIонча волаш ха яьккхай. шийга кхаьча гIанд сий долаш Цул тIехьагIа, комсомола Нохч- леладаьча Iамарханаькъан ГIалгIай обкома секретарь волаш Хьусена Iалихана. Деррига цо къахьийгад. Из ха цIаккха мел даь дикаш дийца варгвац, лургйоацаш йисай са дег чу. хIаьта а лоацца дагалоацаргда Цу заман чухьа комсомола вай цунна карагIдийннача беркомо къонача йоазонхошта юкъе катеча гIулакхех цхьадараш. Нохч-ГIалгIай республике гIолла Хьусена Iалихан ваь хиннав дIакхайкаяьяр нохчий литерату1956 шера Фрунзе, вай къам мех- ран ларде лаьттача БадуевгIар кахдаьккха лийннача шерашка. СаIида цIерагIа литературан Вай цIадаьхкача ишкол яьккха- Цига дакъа лаца йиш йолаш чул тIехьагIа, цо дийшад лакхар- прозаикаш, драматургаш, ча дешара шин моттиге, цкъа Мо- таш. Яхье дакъа лаца дагахьа скве культуран институт яьккхай деннача йоазошка кхелахой цо, дIахо Нохч-ГIалгIай пачча- жачул тIехьагIа, котало яьккхаИсторикаш хургболча болх бовзар чакхдаьлар ча къахьегамах латташ да хайра ГIазданаькъан Ахьмад студенташта. Архиве къахьегараша истореца, архиверча балхаца Мехкарча университете истори- дувзаденнача хаттарех, ребусех каш болаш, шоллагIча курсе деша латта кхетама хьал тохкаш студенташ паччахьалкхен архипрограмма кийчъяьяр студенташ- ве шоай дешарца лоархIаме дола та», - йоах «Сердалога» мехкарча хIамаш довзара тIехьа ха дIахьош паччахьалкхен архивера бенача хилар. хоамо. Архиве дуккхача шерашка ло- Дукха хIама дайзар студенрадеш долча лоархIамеча каьха- ташта архиве ха дIахьош. Аьттон- ташцара болх, иштта кхыдараш ца шоай дешара никъ дIабахьа, дайзар царна. Университете шоаша дийша баьлча къаман пайдане Iомадаьр укхазарча балхаца болаш къахьега даькъалабийцар дIачIоагIде аьттув бар, кхоана исто- уж архиверча болхлоша. Историрикаш хинна, мехка лоархIамеча чески Iилма довзара никъ боккха, моттигашка къахьега лерхIача сту- шера ба, цунга хьежжа, историкаш дентий. хила лаьрхIарашта ха дезараш «Архивиста гIулакх мел боккха- дукха да. Хьехархо, йоазонхо, Малсаганаькъан Iайшет яь 70 шу ГIалгIай паччахьалкхен Iарчакханаькъан Сали верситета 2 е 3 курсе деша Малсаганаькъан Iайшет эг- вагIар. Юххе гIолла тIехъяьнна, гара хьалха сона яйча денз, университета хьалхарча кIезигагIа дале а 50 шу гарг- пуса лагIаш тIагIолла хьалчуйга хургда. Цу хана со Нохч- одача къонача кхалсагагахьа дIахьежа: - ДIахьажал, дIахьажал! аьлар соца латтача новкъоста. - Сенга хьажа ях Iа? – хаьттар аз. - Из дIайода кхалсаг малий хой хьона? Оарцхой Ахьмада сам-нана я хьона из? Цецвалар а цатешар вIашагIъийра са дег чу, санна кIай коч ювхаш йола тара къона кхалсаг яр сона хиннар. Ахьмад, бакъдар аьлча, цул дикка воккхагIа вар. сибат долаш саг яр Iайшет, моллагIча сага а езалургйолаш. саг раш гулбир комсомола обкоа ма секретара Хьусена Iалихана хин- кабинете. Цига бар нохчий а, эрсий а, гIалгIай а къамах бола къона деша говзанчаш. Царна совгIаташ дIадала кийчвеннавар ле- Iалихан. Тайп-тайпара дар цига тийнна совгIаташ, поэзе даьком- къе котваьннача сона, Хьусена Iалихана делар токаца лела истола тIа лоаттаду электронни са- хьат. Баьдеча цIагIа а сийрда таьрахьаш хьахьокхаш, гургал бет- таш дар из, саг сомаваккха везаш йиц- моттиг хилча. Из сахьат духхьал сона накъадаьнна ца Iеш, об- эшаш хулар чарахь а чкъаьрахо а волча лоалаха ваьхача эрсечунна. Iуйрийна ше сомавоаккхарг- волаш, дийхе хьора цо из цкъаза. ДIахо Iалихана болх баьб парте яхь. обкома Iилмани дешареи даьбар къа кулгалхочун гIонча волаш. поэ- Iамарханаькъан Iалихан хиннав чу- РФ Паччахьалкхен Думан дехье- путат, вай республика кхоллача хана хьаяь хиннача оффшорни ИнгГУ студентий йола а боккхача дизарга Цу хана из дешаш яр универси- унитета шоллагIча курсе, хетаргахьа аьлча. Цун фусам-да Малсаганаь- коркъан Ахьмад дика вовзаш вар ер- ригача Шолжа-ГIаланна а, хьаштдале ерригача ГIалгIайченна а. Дукхача хана денз, университе– те эрсий а доазол арахьарча а литературан кафедре болх беш вар из, доцент волаш. Цхьаькха цхьа моттиг а яр из шерра вовзийташ, из вар гIалгIай драма- фу- турга АртагIа Оарцхой воI, массанена дагайоагIа аьнна хет сона а цо язъяь «Салихьат» яха пьеса. лоа Iайшет ше Чахкенаькъан гет- Мухьмада йоI я. Из яьй 1956 гуш шера кIимарса бетта 27 дийнахьа Казахстане. Вай Сибрера Куц- цIадаьхкачул тIехьагIа, цар дезал баьхаб Шолжа-ГIалан Заводской а Старопромысловски а кхале- даькъа администраце кулгалхо. Цу хана со болх беш вар «Наьсарен оаз» яхача газете. ЦIихезача мехкахочунца вIашагIкхетар хилар са. ДукхагIа тха къамаьл дувзаденна дар оффшорни даькъа балхаца, карагIдаьннарашца, аргIанарча шера республикан бюджетаца – цун дефицитаца а профицитаца а - дувзаденна. ГIалгIай мехка президенталла харжа оттаваь а хиннав из. архивера дезала наш вIашагIкхетача моттиге. Iайшет деша яьгIай №50 йолча юкъерча ишколе. ДIахо кондитера дешар дийша, цу лостамагIа болх беш хиннай. Цу балха тIа а белггалара толамаш хиннад цун. 1976-ча шера, ший ткъо шу даьннача хана, деша йоагIа из Нохч-ГIалгIай паччахьалкхен университете. Из ха яр Iайшет духхьашха сона яйзар а. Къона а хоза а йоI яр из. Цигара дешар даьлча, цо къахьег хьехархой училище, Нохчий паччахьалкхен университете, цу заман чухьа чакхйоаккх аспирантура. ДIахо дукха халонаш ла йийзай цун. 1993 шера, 7 бер дусаш, ла цун мар. Iайшета 4 воIи 3 йоIи да. Царца йоагIа из хIанз а лерттIа этта яланза йолча республике. Магаса эггара хьалхара яхархо я Iайшет а цун дезал а. Карарча хана а ший мехка, цун наха гIо деш, оагIув хьаллоацаш хьавоагIа Iалихан. Цунна карагIдийнна доккхий гIулакхаш бахьан долаш, «КарагIдаьннарех» яха орден еннай вай мехкахочоа, иштта дукха да цун кхыдола совгIаташ а. Дикка боккхача дезала да ва Хьусена Iалихан. Ший дезала а мехка а накъавоалаш, бIаь шера из вахар лов тхона цун 70 шу дизача шера. нана Карарча хана, пенсе яхаяле а, из болх беш я Наьсарерча Политехнически колледже. Хьехар- хо хиларал совгIа, из я йоазонхо а. Цо къахьег байташ, дувца- раш яздеш. Дика вIаштIехьйоал цун публицистика. Цун йоазошта кепа йийттай вай мехка ара- дийннача а арадувлача а журналаш тIа, газеташ тIа; Россе йоазонхой доккхийча юкъарча книжкаш тIа. Уж арадийннад тайп-тайпарча шерашка Москве а Петербурге а. Из я Россе йоазонхой а, Йоазонхой интернаци- ональни а Союзий доакъашхо. Дукха премеш, совгIаташ тийннад Мухьмада Iайшета, царна юкъе я Белинске, «ТIехьале» яха премеш; Пушкина, Бунина, Булгакова майдилгаш, кхыяраш. 70 шу дизарца даькъалаювц хьинар дола нана, йоазонхо, хьехархо.


===== СТРАНИЦА 5 =====


Бехктокхамца геттара чIоагIа Мехкарча МЧС керттерча оагIон тад уж каьхаташ. ЦIераш ювла- Гаьгенаькъан Мартина ра кхерам бола гIулакх геттара чоалхане дийрза хIама хуле, ВIалла дагадоацаш нийслу малагIа болх лоаттабе беза сага вахаре хатар, моллагIа галду МЧС болхлоша. Иштта адам корзагIдоалаш дола РФ Президента тIадилла, хIама. ЦIи ялар, хий чухьадар, хьарашка, юрташка гIолла лаьтта Iотакхар, иштта кхыхьа ухаш, кхераме лоархIача дола хатараш адамий дегаш- моттигий хьал тохкаш ка кхерам тоссаш, сатем боамехка. ДIабихьача балхах гуча- беш долга хов вайна массане- даьннача кхоачамбоацарашта на. Иштта хIама нийсденнача бехкебараш бехктокхаме хана; сабаре, хьаькъале хIама де дезар хьалхадоаккхаш дIадерзаде ховш бола нах ба маьл даьд. эшараш. Россе вай мехкарча - Къаьстта хьунашкара МЧС Керттерча моттига болхлорадеш моттиг йий вай? лой; 24 сахьата кийча хила - Йолаш я. Хьунашка безаш, моллагIа дола хатар цIерцара кхерамзлен хьал дIадужаде говзал йолаш; хила радеш ши моттиг я вай мехка безарех ба. Тахан уж декха– «Наьсарера хьунашкара раш дика кхоачашдерех ба цIерцара кхерамзле лораю уж. «Сердало» газета интертиг», «Шолжа кхалера цIерцара вью луш, Россе вай мехкарча кхерамзле лораю моттиг». МЧС Керттерча оагIон кулгалханарча дийнахьа 38 саг ва хочун гIончас Шишин Алек- моттигашка къахьегараш, сандра шоай балхаца эггара машин я, ерригаш (ГЛОННАС) лоархIамедараш белгалдир. яха навигационни спутникови гIирсашца кийчъяь я. - ЦIи ялара кхерам бола денош хьаэттача, бахархой кхе- - ЦIи йоае хий хьаийдеш рамзлен хьал лорадар мишта йолча моттигий хьал, хьога хул шун? хаьттача, мишта латт тахан - 2026-гIа шу доладелча мехка? денз, гIалгIай мехка цIи яьнна - БIаьстан хана 111 моттиг хилар, царна юкъе- дIабихьача тохкама балхо ра шийтта моттиг йокъаенна гойтачох, боаггIача боараме йоархIаш лотаяларца ювзаен- гIулакха терко йиц аргдар на яр. Мехкарча Паччахьалк- Таханарча дийнахьа укх мехка хен чIоагIонца, МЧС Керттерча цу гIулакха къоастаяь латтаоагIон кулгалхоша хьалхадаь- раш 1639 моттиг я: 1326 цIера ккха, 2026-ча (№ 174) шера ту- духьалара гидранташ; 280 шола бетта 16-ча дийнахьа баь оагIонцара хий лоаттаду соцам ба, цIи ялара кхерам бола тигаш; 26 «водонапорни башденош 2026-ча шера бекар- неш»; хин моттигашкара 7 га бетта 1-ча денгара 2026-ча оагIонцара пирсаш. Цу ерришера ардара бетта 31-ча денга гача 1639 хин моттигашкара кхаччалца лоархIаш. ЦIераш хьал тохкаш, болх дIабихьар ювлара кхерам бола ха латтача республикерча МЧС Керттерхана, эггара чIоагIагIа лораде ча оагIон болхлоша. ДIабихьача дезараш, фийла хила везараш балхо хьагойтачох, 306 белгалдеш болх дIабихьаб оаха. лоаттаде кийчъяьча моттиБешамашка, аренашка, шоаш гий хьал телха да. 249 гидран- бахача моттигашка цIераш ле- тий болх лертIа бац (юкъартаераш чIоагIа лоралуш хила ча боарам тIара 18,7%-га кхоа- беза денош да уж. Мехкарча чаш); иштта я 38 хин моттигаш паччахьалкхе, массайолча ми- (13,5%); 13 «водонапорни башнистерствошка дIа-хьа дахьий- неш» (50%); хин моттигашка- дувзаденнараш лархIар болхлой, наьха хьашташ ра 6 цIера духьаларча балхацара пирсаш (86%). Белгалде деза, 2025-ча шерга хьежача, укх бел- шера уж моттигаш дукхагIа йолга – 29, 27 - гидранташ, 2ша- хин моттигаш. Хин моттигаш дIа- хIара шера дукхагIа я, бакъда цар лерттIа болх беш цахилар ба юкъарча боарам тIара 19 %-га кхоачаш хул. - Цхьацца йолча моттигашэзаб, ка цу оагIонцарча балхаца дув- къа- заденна кхоачамбоацараш латт тахан… - ЦIера духьалара гидран- хьал таш, хин моттигаш йоацаш урамаш да тахан республило- ке. ЦIерцарча хатара юкъе эг- гара лоархIамедар хин моттигаш боаггIача боараме хилар мот- да (ИНППВ). Из гIулакх дикагIа латташ йола моттиг ШолжаТа- Шахьар я – кхоачамбоацараш цу берригача боарам тIара 11% -га 26 кхоачаш хул, Инаркъера, ДоалаКоара еррига 23 моттиг лерттIа я. Эггара вогI из хьал латташ йола моттигаш я Магас, Юкъера Ачалкхе, СоагIапче, Керда Редант. Магасе таханарча дийоаха хьацу аз. цу мотцу хий нахьа 112 гидрант (ПГ), 3 (ПВ) моттиг я, царна юкъера 28 ПГ, 1 ПВ тоаянза я – 25,2%. Юкъерча Ачалкхе 9 ПГ, 2 ПВ я, царна юкъера тоаянза 3 ПГ, 2 ПВ – 36, 3%, СоагIапча 55 ПГ, 30 ПВ, тоаянза царна юкъе 23 ПГ, 1 ПВ – 28,2%, Кердача Реданте 16 ПГ, 3 ПВ, царна юкъера тоаянза 7 ПГ, 1 ПВ – 42,1 %. Таханарча дийнахьа мехка 7 цу оагIонцара пир- саш я хин моттигашка, царех цаI мара лертIа яц. - Йокъаенна баьцаш, иштта совъяьнна хIамаш вай мехка йоагаеш хиларах фу аргдар Iа тахан? - ГIалгIайчен хьунаша дIалаьцар 84,198 га я, ерригача республикан доазон тIара 26, 96% хул из. Хьун доазонашца хоттаенна бешамаш, на- бахтенаш, экономикан моттигаш, берий лагераш яц вайци- га. Бакъда, тахан федеральни оагIонца лораеш цхьа моттиг я мехка. Из я «Аьрзи» яха паччахьалкхен Iалама заповедник. Цун доазув - 35,2 эзар га – республикан доазонах 11, 18% хул КIимарса КХЕРАМЗЛЕ кхоачашдара цох. Эггара дукхагIа баьцаш летаеш йола моттиг малагIа я хьо- жаш тIахьожама болх лоаттабу оаха тахан. Моттигашкарча администрацешта керте латта- рашка каьхат дохьийт, нахаца болх дIахьош, кхаьч-кхаьчача цIераш ца еттара уж тIахьехаш хила яхаш. ЦIераш ювлара кхерам бола ха хьаэттача, къаьстта чIоагIа лорадеш да из гIулакх МЧС болхлоша. Юртбоахама моттигашта гонахьа лаьт- та оахаш чакхбоал, цIи дIа-хьа гIоргйоацаш. Цул совгIа, бахархошца къамаьл деш, йокъаен- на баьцаш, цхьацца совъяьнна хIамаш летаеш дола гIулакх кхераме долга хьалхадоаккхаш рейдаш дIакхухь. - ДIаьхача шера цIи яьнна масса моттиг хилар укх мехка, бахьанаш малагIаш дар? - 2025-ча шера укх мехка 456 моттиг хилар цIи яьнна, царна юкъера 239 моттиг йокъаенна баьцаш лотаярах из хатар хинна яр (2057 га). Бахьанаш-м тайптайпара хул: ара Iимеца ха лат- тача хана, цIи йийзе Iоховшар; бераша цхьацца хIама лотаяр; йоагаш йола цIилеторг, гIаьле Iокхоссар. Йокъаенна баьцаш летаяра гIулакхах 3 000 000 ахчанга кхоачаш 86 административни протокол оттадир оаха. - Хин моттигашка хатар хургдоацаш, малагIа болх дIакхухь тахан? - Саг хила ваха хатар ца оттийтара тIехьа, ахкан хана нах эггара дукхагIа гуллуш йолча моттигашка, лувча йиш йоацилга хоам беш дола улгаш от- тадергдолаш хьалхадоах оаха администрацешта. Бахархошца къамаьл деш, СМИ гIолла массанега хоам беш хила беза лувча йиш йоацилга, кхераме долга. Саг хи чу ваха хатар ца хилийта, тайп-тайпарча программаш- ка гIолла болх дIахьош ба укх шера мехкара МЧС болхлой. ХIаьта эггара лоархIамедар да бахархоша шоаш из хIама кхетадар, ахкан хана бераш цхьаь хин моттигашка цаахийтар, хи чу цабувлийтар. Геттара йоккха терко лоаттае езаш гIулакх да ди 2026 шу № (12755) 28 бутт 23 тIехьа къахьегаш ба из. ГИМС инспектораша, МВД болхлоша, гIо дераша; Шолжа, МагIалбика, Наьсарен кхалешкарча МЧС болхлоша ахка чак- хдаллалца дIахьош ба из болх. Ахкан ха хьаэттача ишколерча, бийсаш йоахаш бераш Iеш долча лагерашка цу оагIонцара болх дIакхухь МЧС болхлоша. Спорта, дешара моттигашкарча бассейнашка наьк де Iомабу уж; хин юхе болча хана, лораде дезараш белгалду. Цул совгIа, цIеннах чуувтташ, дIакхухь из болх бахархошца. Къаьстта терко лоаттае езарех я хин моттигаш йола юрташ, шахьараш. 1120 цIагIа чуувтташ чакхбоалаш, 3000 совгIа нахаца къа- маьл деш болх дIабихьаб, хIаьта царна юкъера 2100 бераш да. - Бераш ма дий тахан эггара чIоагIагIа лораде дезараш… - Хи тIа ухаш йола ха хьаэттача, сага бокъонех волча ви- калца, 2025-2026-ча шерашка берашца хатар хиннача ша- хьарий, кхалений администрацешка ухаш, бераш лора- дара тIехьа дIакхахьа безача балхах дувцаш, къахьег оаха. ГИМС болхлоша, хатар хиннача оарцагIъухарий «Защи- та» яхача оагIон доакъашхоша, 240 бер юкъелоацаш, из деррига хьалхадоаккхаш кхетаченаш дIакхихьай. Берашта хьех хих лорадалар, хила вахача сага эггара хьалхара гIо дар мишта хила деза. Тахан дешархошца, студенташца, берий беша ухаш долча берашца дIакхухьаш латташ болх ба из. - 2027-ча шерара цу оагIонцара болх лертIа хургболаш, фу аргдар Iа шахьараш- карча, юрташкарча кулгалхошка? - Эггара хьалхарча оагIонца меттайоалае еза хий лоаттадарах ЦаI волча оператораца хин моттигаш. ЦIи яьлча хий хьаийдеш йолча моттигашта, гидран- ташта паргIатта дIатIабаха йиш йолаш хила беза цу оагIонцара болхлой. Ма дарра аьлча, цхьаккха новкъарле хила йиш яц цу наькъ тIа. Керттердараш лорадеш хилча, хатараш кIезигагIа хул. ЦIераш ювлара кхерам бола ха латтача хана, къаьстта фийла хила веза саг. - Баркал хилда хьона, Алексей, тхона терко ярах, иштта яьржа интервью яларах. Аьттув болаш хилба шун болх!


===== СТРАНИЦА 6 =====


№ (12755) ди 2026 шу 28 КIимарса бутт 23 6 КЪОНАХИЙ Дикача нахах а Оздой ГIуме Ювназ дагалаьца а туллар цунна. Иштта Iарчакханаькъан Сали бIаргавайча, нах, юха а сецаш, хьежаш Iара цунга, из къайла- Со зIамига волаш е кхувш валлалца. Цу заман чухьа воагIаш, вай мехка маьжмашийна хеташ хIама дар дигаш дацар. Вешта, вIалла Сона хацар из малав, мичара дацар аьлча-м нийса хургва, мишта ваьха саг ва. Цхьа- дац, долаш дар, бакъда болх бакъда вIалла шеко йоацаш беш дацар. Цар тхов кIалха дар цаI – цу къоаночо дуккха тайп-тайпара цехаш е китайп-тайпара уйлаш сомаяьхар нотеатраш хьадийлладар цу са дег чу. Сона езаелар цу хана хиннача коммунистий дегIа кеп, иман, тIабувха гIирс. Iаьдало. Ламазаш наха шоай Цу хана мара цIаккха гIалгIа цIагIа е цхьаннахьа наьха вайнавацар сона аба ювхаш. коа вIашагIбетталуш дора. Из малав ха чIоагIа лайра сона. Наха юкъе гIорбаьнна бувХетта волавелар нахага. цаш бар дин викалаш хила- решканаькъан Султана, берий рах тарра чIоагIа сий деш «СелаIад» яхача журнала хинна дIабаьнна а хIанз бола дакце Iохайша дагIаш, аьлар; а нах. Царех вар БIарахой Асиз саг шийна а вайнавар, Оздой хьаб-молла, Даскенаькъан ГIуме Ювназ яхаш вар Эке Iумар, Iарчакханаькъан Iаьдала балха тIа а хинна, ИбрахIим-молла, Малсагахата мотт ховш, динах воал- наькъан Бийсолта-молла, лаш саг вар из. Бакъда цунна Евкуранаькъан ХьажаIала дукха хIама хацар цох, молла, Оздой Саьлмарзий ховчул совгIа. Махьмад, царех тарра кхыбаЦхьан дийнахьа, дукха раш. Цар цIераш къаман юкъе йоацаш, Наьсар-Керте яхача дикка дIачIоагIъеннаяр, цудуОздой Хьатой Маржанах газе- хьа моллагIча гIулакхаца був- та лаьрхIа язде дагадехар сона. забенна уж нах шоай коа-карИз яр 50 шера ший юртар- та эттача, къамо юхь ца еш ча юххьанцарча ишколашка дIабахийтацар уж. Наха ховра болх баь, ГIалгIай Республикан цар харцо ювцаргйоацилга, гIоръяьнна хьехархо (2005), тийшача балхах хIама дергцул совгIа хоза байташ доацилга, дикадар, маслахьат а хов цу кхалсага. Цунца дер мара. ХIаьта а цар леламаьл деш, цо хьаденнача даь гIирсаш уж кхыча нахал ташка хьежаш вагIаш, цIаьхха, эргаш хулийташ дацар: лакха гучадаьлар моцагIа денз вовза элтара кийнаш, фетингаш гIерташ со лела саг латта дагIа коч, макинтош, плащь сурт. Цецвалар лочкъаде е полтош, иккаш, бейоалганзар сона. Мишта кхаьчад лаю Iаса. Цу тайпара барзкъа Хьатой Маржанага? Из хаттар моллагIча гIалгIай воккхача делар аз фусам-наьнага. Цун сага леладе тоам бар цу хана. Хьато шаккха ког баьккха, Нагахьа санна аба ювхаш саг дингашца мара лелалуш вайча, цох тамаш еш моттинавац. БархI йиIий да хиннав гаш нийслора, хIаьта цхьац- из, цаI мара воаца воI Сибре цаболча партийни болхлоша валар бахьан долаш. из мога ца де а тарлора, цох - Уж сурташ сона ГIуме бусалба дин пропаганда яр наза деннад, - аьлар Маржана. санна хIама лоархIаш. -Тха тайпан а волаш, чIоагIа Цу тайпара хьал вай мехка дика саг вар ГIуме Ювназ. Кастлаттача хана, цхьан дийна- каста воагIар из тха даь зерат хьа Наьсарерча урам тIа сона де. Цунца къамаьл дийя, ламаз вайра цIе аба ювхаш воагIа дийя, чай меле, дукха кIайвенна саг. Цун бе Iаса йо- хьаш доахаш ваьгIе, дIаводар аллар, лоа мо кIай модж а из. Хийра воацаш, гаргара иштта кIайча кхаькхах яь кий вар из, кхо-диъ доал мара юкъ- дика саг саг едоланза. Хоза воккха саг вар, хьаькъал долаш воккха саг вар, лер хоза долаш вар. та- Цамогаш вола саг лархIар, из. цун зерат де вахар, шийна пайда лехилга дац, дог ийшача сага товр дар да. Укхаза дика гучайоал вайна цу сага оамал: а къахетаме хилар, унахочох дог лазар, ма хулла цунна гIосага новкъостал де, тоам бе хьожаш хилар. Иштта вагIаш, уйлаша дикка гаьнаваьккхар со, къонача шерашка юхавугаш. Цхьан боад къовлабеннача сарахьа Ме- Наьсарерча Дудайнаькъан Султана цIерахча урамах IовоагIар ре- со, багайоаллаш гIаьле а йолаш. Цу хана гIаьле увза Iомалуш вар со (хIанз-м 30 шу гаргга ха из, аз из бе ца йолла). ЭгIахьара каь- хьалвоагIа саг гора сона, бакъда боадонах белггала малав ха хала дар. Боккхо гIаьленах кIур сона боаккхаш, со ваха IотIаэттача, сона вайра тхьовра лакхе айса ха бийцар санна гIирс бувхаш, лоа мо кIай модж йола къоано. Цу хана миссел айса гIаьле увзарах эхь хийттадац сона цхьан сага хьалхашка. ЧIоагIа эхь хийтар сона цох. Цо-м хIама аланзар сога, ше хьаькъал долаш саг хиларга хьежжа. Аз язъе айса кхетадергдолаш дитар цо, къа- гIаьле увзилга зуламе оамал сур- йолга, боккхача наха хьалхашка эхь долаш хIама долга. Цига боад къовлабенначул шиъ тIехьагIа из мишта нийсвеннама- вар яха, уйла е ваьлар со. Атта уж кхетадир аз къоано цига нийсвалара бахьан. Цу урам тIа да бахар цар тайпан нах: Оздой вор- Батарбика, Жабраила, Iийсай хин- кхоъ дезал. Цига цхьаннахьа ваьгIа воагIаш хила тар- лора из. Ха-м даьра хац белггала, из цига мишта нийсвен- Юв- навар. Ше-м Наьсарен кхыча оагIорахьа вахар из. Тха газета редакце чувенавар дукха ха йоацаш фотограф хинна Оздой ЗахIир. Цо геттара дух тIа ваьккхар со ГIуме сул- Ювназа дезал мичахьа бах, адрес делар, цул совгIа виIий саг Беслана йиIига Залинай телефон елар. ХIанз са уйлаш кхо- ачашхулаш латтар. Хетаргахьа, кастта кхолладала мегаш дар ГIуме Ювназах дола йоазув. Цу гIулакха сона дикка новкъостал дир цун виIий-йоIа. Цох мел дола каьхат, къахьегама книжка, тийнна совгIаташ, цун хинна бувзамаш довзийтар сона цо. ГIуме Ювназ ваь хиннав, каьхаташка диллача, 1892-ча шера, амма Залинас дувцачох, из бокъонца йолча цун ханага хьоже-тохке 10 шу зIамагIа хиннав. Ший ха оттаяйта хиннай цо иштта, малагIча гIулакха оттаяйта хиннай тахан вайна хов- ргдац, цох дола кхы а дуккха хIамаш цаховш мо. Иштта 10 шу йоккхагIа хургйолаш ха оттаяйта хиннай цун фусам-нан- на а. Ювназ ваь хиннав Шолхи яхача юрта, цхьадолча книжкаш тIа Шалхи аьле йоаккх цу юрта цIи, хIаьта эрсий меттала тахан Октябрьское оал цох. Онгушт ше санна хIана яц аьнна, лоархIаме а хьамсара а хиннай гIалгIашта из юрт. Иоган Брамберг яхача сага ший «Истори- чески, топографически, этнографически, тIема Кавказ йов- зийтар» яхача книжка тIа 1834 шера яздаь хиннад: «Хетаргахьа аьлча, 70 шу хьалха ГIалми лоамашта юкъера арадоалача, гIалгIаша йилла хиннай Шалхи яха юрт...» Вешта аьлча, къаман ширача юртех цаI хиннай ГIуме Ювназ ваьр. Сурташка диллача, Iалама хоза моттиг я из. Из цига мел ваьхав белггала хьаала ховргдола саг тахан висавац. Хетаргахьа, вай мохк бохабилцца цига Iийначох тара ба цар дезал, хIаьта Сибрера цIабаьхкача Наьсаре баха хайшаб, НурадиловгIар Х. цIерагIча урам тIа, хIана аьлча гIалгIай ширача юрташка хьалчубуташ а цабуташ а моттигаш хиннай. Залинас дувцачох, цун фусам-наьна нана Инаркъерча Кхоартой хиннай. ХIаьта из ше аьлашха болча абзой овлан тIара, цар йиший-йоI хулаш хиннай, йоах. Вешта аьлча, Марема наьна наьн-нана абзой аьлан йоI хиннай, Албохчанаькъанга маьре ена. Цо яь йоI Кхоартошка яхай, Кхоартошка яхачо яь йоI Дзовранаькъан- га хиннай, Дзовранаькъанга маьре йолчо яь хиннай Марем. Из мала хиннай хац сона, бакъда Ювназ ше а хиннав бокъон- ца аьлий цIен тIа кхийча санна иман долаш, наха ше везаволийташ саг. Тайп-тайпарча бал- хаш тIа хиннав вай мехкахо. Дунен дешар дийша ца хилча, из дIаэцаргвоацаш хинна моттигаш я цо къахьийгараш, цига ха дезаш хиннад шаьра эрсий меттала язде. Бакъда цун дешарах дола тешал вайга тахан хьакхаьчадац, белггала ховш дац цо малагIа училище е курсаш яьха хиннай. ХIаьта Iарбий йоазув-м дисад цо ший кулгаца даь, КъорIа деша а ховш хиннав из. Сога кхаьчача цун къахьегама книжка хьалхарча оагIон тIа яздаьд; 1939 шерга кхаччалца цо къахьегаш яьккха ха кхойтта шуи кхо бутти ба, аьнна. Вешта аьлча, 1926 шера денз, къахьегаш хьавенав из. Цун бокъонца яьнна ха хиннай цу хана 22 шу. Цу кхойт- та шера 20-зза хийцай цо ше къахьегаш хинна моттиг. ХIанз санна цхьан метте дIа а этта, йIаьххача хана хьаде балхаш хиннадац цу заман чухьа. Цхьаннахьа нийсбенна болх чакхбаьлча, цхьаькханахьа водаш, къахьега дийзад цун. Тахан а дукха ба вай мехка иштта къахьегаш бола нах. Уж деррига балхаш цо даьд, НохчГIалгIай республикан доазо- нашкара ара ца воалаш. Каьхата мотт ховш, наьха хьашташ лоархIаш, царца тарвала ховш хинначох тара ва Ювназ. Къаьстта а белгалдаккха лов, ший хьинар, къахьегам хьамсара мохк хозбара дIабала гIерташ, ший къаман хIама тоаде гIерташ хьавенав из. Цунца цхьана тайп-тайпарча лоалаха даьхача къамашца хьоашал долаш, уж лоархIаш, царга ше лоархIийташ ваьхав из беркате воккха саг. Ше хьегаш дола къа ший цIенна юхе доацаш, ше пайдане хургволча дIаводаш, эшача моттиге накъавоалаш хьийгад цо. Масала, 1939 шера лайчилла бетта 27-ча дийнахьа из хьо- жаваь хиннав Пседахски кхален мах бара отдела кулгал де. Цу моттигах хов вайна, из тикашта доал деш хиннилга. Ук- хаза майрра ала йиш я; цу ханарча хьакимашта юкъе во- взаш, лоархIаш вай мехкахо хиннав, аьнна. Цу тайпарча балха тIа хьожавеш вола саг ше дикача оагIорахьара хьагойта, наха юкъе вовзаш, бал- хах кхеташ хила везаш хиннав. Иштта хинна а хиннав, хьагучох, ГIуме Ювназ. Цунна тешал деш я цо тIехьа тIайоагIача хана къахьийга моттигаш. Масала, къахьегама книжка тIарча аргIанарча йоазоно йоах, 1941 шера аьтинга бетта шийттлагIча дийнахьа денз, из къахьегаш хиннав НохчГIалгIай АССР Шатоевски кха- лен прокурора гIонча волаш. Цу дарже вола саг, вайна ховш да-кх, дийша, каьхата мотт ховш, моллагIа каьхат оттаде таро йолаш хила везаш хиннилга. Цу шерашка прокурора гIончанна тIалатташ хин- нар дукха болх хиннаб. Цунна чудоагIаш хиннад къахьегама моттигаша, хьакимаша мехка закон лорадой, кхоачашдой хьажар; судашка дакъа лацар; лийца боахкача наьха хьалашта тIахьожам лоаттабар, ше а уголовни гIулакхаш тахкар, бахархой лоткъамаш до- взар, царца бувзабенна болх бар, иштта кхыдараш. Из санна бола болх лелабеш вола саг лоIам чIоагIа болаш, бакъдолча хIаман тIара ца воалаш, нийсхо йолаш хила везаш хиннав. Вайна хов-кха из фу ха хиннай,


===== СТРАНИЦА 7 =====


мехка лаьттар фу хьал хин- гIалгIай а. над. Сталина мехка доал даьча 1945 шера наджгоанцхой заман чухьа кхераме, чIоагIа бетта 15-ча дийнахьа ГIуме лоравала везаш гIулакх хиннад Ювназ балха дIаийца хиннав ГIуме Ювназага кхаьча хиннар. Кокчетавски областа АндреИз болх, шийгара гIалат ца евски п/хоза (племхоза) лоацийташ, цо баьб вай мохк гадиралла. Цун болх бувзабенбохабаь, нохчий а гIалгIай а на хиннаб кердача, дикагIча Сибре баххьалца. Къахьегама фух дола доахан кхедеча наха книжка тIа йоазув латт: «Балха кулгал дарца. Ала деза, тахан тIара мукъавалийтав 1944 шера а цига я юртбоахам лелабасаькура бетта 23-ча дийнахьа». ра хьалхалатта моттигаш. Из фу ди да тахан, дашха ца балха тIа дукха ха яккхац дезаш, дика ховш да къоначар- 1946 шера из хьожаву Андрена а къаьначарна а. Кхыча де- евски м/завода инспекторалла. шашца аьлча, цIена, ший дек- Мишта кхетаде деза «м/завод» харех лоархIавеш, мехка зако- яха дош. Цу заман чухьа наш ше лорадеш а нахага ло- хозий доалахьа хиннай хьаьрадайташ а хьавоагIа саг, «хал- раш а (мельзаводаш), генарий къа моастагIа» яха ийрча цIи даьтта доаккха заводаш а. IотIайилла, гаьнарча Казах- наза болх баьча юрта а хинна стане Iовахьийтав. Саг йоала- хила тарлу цу тайпара завояь, цу ханале 11 дезалхо а мал- даш, бакъда цо инспекторал хаваьнна саг хиннав из, бакъ- леладаьр хьайра хиннай е да из йоалаярах дола тешал нарий даьтта доаккха завод 1963 шера мара хьаийцаде- хиннай дагадоагIаш саг вац це а, цо саг йоалаяь ха дуккха рарча хана. ХIаьта а цун балха хьалхагIа хиннай. Цу хьакъе- чудоагIар тIахьожам лоаттабар хьа дувцаш цхьа хоза хIама а хиннад, моллагIа цу шиннех да. ЙоIаи зIамигача сагаи юкъе- завод хиннаяле а. ра бувзам бувцаш. Цхьан юкъа ДIахо цо баь болх бувцаш военкоматаца бувзабенна болх дола йоазув хад къахьегама беш хиннав вай мехкахо. ТIой- книжка тIа. Из пенсе белггаЮрта нийсвеннав из, кагий нах ла малагIча шера вахав а гулбаь, царна эскаре тIабехаш чадаккха хала да, хIана аьлча тIема билеташ дIадала дезаш Акмолински областа Атбасархиннав Ювназ. 26 зIамига саг ски вахара Iалашо еча моттиго хиннав уж. хьаденнача «къоаналла пенсе Уж юртсовета хьалхаш- вахав» яхача №83 йолча ка гулбаь, къамаьл деш волча стоверене тIа белггала оттахана, хи тIара йоагIаш йола даь шу а, бутт а, ди а дац. шийна йийха йоI бIаргаяйча: моттигера хьаденнача № «Цу дIарча йиIий хьамара, йолча удостоверене яхачох, тIема билеташ дIа а денна, аз цун пенси хиннад 210 сом, тахан чудохийт шо, белггалар- каьхат хьаденна ха я 1955 шера ча дийнахьа тIадоагIаргдолаш», саькура бетта 22 ди. Цу тIа - аьннад йоах зIамигача сага. галдаьккхад; 150 сом пенси Иштта езаенна хиннав, яхаш, 60 сом тIехьара тIатеха (наддувц из ший хургйола фусам- бавка) ахча да, аьнна. Цу нана Дзовранаькъан Зоврби- пара тIатохараш цу хана ка Марем. Цар шинне боккха хиннад пенси доккха а деце, дезал а хиннаб. Шийтта бер саг дIахо къахьегаш а хиннавахиннад цар, ялхнегара дIа мел ле. Хетаргахьа, ГIуме Ювназ ийккхараш 18 шерга кхачале пенсе вахачул тIехьагIа дIахо байнаб. Дисараш хиннад 3 воIи къахьегаш хиннав. 3 йоIи. Цар цIераш хиннай: Таханара дуккха кагий Хьусен, Руслан, Беслан, Люба, гу сона можамаш йита. ХьалЛида, Хадижат. Уж шоаш а ха модж йита ший даьна, ялххе карарча хана доацаш да, нанна бIаргагор кхераш хулар царех хьабаьнна дезалаш бах зIамига саг. Из дувзаденна Наьсаре, Эккажкъонгий-Юрта, дар къаман эзделаца. Модж ТIой-Юрта, Эбарга-Юрта. Цар ший ханнахьа йита еза, ханал лелаю бе-бе тайпан цIераш; Ко- хьалха ца а юташ. Къаьстта азой, Исмейланаькъан, Алхой. а ала лов, дуккхача кагирхоЦарех цаI я ер йоазув де сона ша шоай сибаташ ийрчадоа- гIо даь наьсархо Оздой Залина. хаш из лелаеш хилар. Геттара Ювназ а Марем а Шолхе баьб IойIаьхъялийте, бIарчча шера аьнна яздаьдале а, цу заман кIод ца тохаш, ехк ца хьокхаш. чухьа Наьсаре а ТIой-Юрта а Цхьан имама дийцар из. бахаш хиннаб. мосаш еннай цун сибат хозде Сибре бигачул тIехьагIа, аьнна, нагахьа санна уж Оздой дезал нийслу Кокчетав- сибат доаккхаш яле, уж лелаяр ски областа Разуевски кхален хьарам дац, амма цар сага Андреевка яхача юрта. Карар- доадеш хуле, сибат ийрчадоакча хана из юрт, Къилбаседа Ка- кхаш хуле, тIаккха из хьарам захстана чу а йоагIаш, Габитов да. ГIуме Ювназа модж доал Мусрепа цIи лелаеча кхален деш, ше цо хозвергволча доазон тIа я. Къаьстта нах баха пара, дийшача наха яхача моттиг санна из хьахиннай лелаяьй даим. Цудухьа дуккха1897 шера Полтавски, Харьков- ча наха хеталуш дар, можо ски, Черниговски губернеш- барзкъо а, оамало а хозвеш кара нах цига совцарах. Цига ва наьсархо. Укхаза са дувца IотIабига хиннаб мехкахбаьха безам ба, Залинас ший даь-дас «ГОРЯЧАЯ ЛИНИЯ» ПРАВИТЕЛЬСТВА РИ Адрес редакции и издателя: Республика Ингушетия, Главный 386101, г. Назрань, У ч р е д и т е л ь : р е д а к т о р : Тер. Центральный округ Го с у д а рс т в е н ное Ку р с к и е в а Х.А. пр. И.Базоркина, 60. автономное учреждение Тел.: 8 (8734) 77-11-84 «Издательский дом «Сердало» Бухгалтерия: 8 (8734) 77-10-85. даьд яхаш дийца хIама. Бехктокхамеча балха тIа волаш, модж йита хиннав Ювназ. Цун балхага хьажа арахьара парте болхлой баьхка хиннаб. Шоаш бри- хьожачунга хьежа баьлча, юххера дIаболхаш аьннад: «Из модж дIаяккха еза Iа, ер болх бергбале». Цу хана КПСС доакъашхо волаш хиннача Юв- наза, модж йоацаш со мегаргЦу веце, ер да шоана партбилет, цо. аьнна, хиннад. Шийгара коммунистически парте доакъаш- хо хилара тешал цигга Iодилла, цIаваха хиннав из, яхаш, дувц. кол- Фу партболхлой хиннабхьогI уж, аьле, цецвоал из аь- ннача нахах. Коммунизм кхайЮв- каеш хинна Карл Маркс, Фри- дрих Энгельс, Ленин Владимир, Дзержински Феликс, дук- кха революционераш-коммуге- нисташ можамаш лелаеш хин- наб. Партена сенна новкъа ка- хиннай ГIуме Ювназа модж? Цох кхета магац сона. Цул совгIа, цунга из хоза товш хиниз най. Мичча беса дале а, парте- ра араваьлар цу заман чухьа вай мехкахо. ТIехьа тIадоагIача шерашка, бусалба динца чIоагIа вув- гу- завенна волаш, ше фу лаладу ховш, бусалбал фу яхил- га да, из мишта леладе деза дика кхетадеш хинначох тара ва из. Дукхача зераташка, удо- динца чIоагIбеннача лоалаха ядача республикашкарча Цу нахаца хьоашал долаш, барз291 къан а нигитий а Iадаташ ло- радеш ваьхав из. Шийга товиз ргдоаца, бусалба сагага тов- ргдоаца хIама деш оамал хинбел- наяц, хIанз къоано ва ала ме- да, гаргдолаш хиннача сага. Эггара хьалха Далла Iамал яр хин- тай- над цо шийна хьалхашка оттадеш даь декхар. Духхьал хабарца а воацаш, гIулакхашца, дегца, нигаташца бусалба саг хина нав ГIуме Ювназ. Мехка эгга- а ра хьалхарчарех аба тIайийха ше араваьлча, наха фу аргданах те, яха уйла цун саготдеш хин- наяц. Ший бусалба сага паразаш кхоачашдар хиннад цун керттера вахара хьисап. Марха кхабар, ламаз дар, загат далар, а ХьажцIа вахар яхараш санна дола хIамаш хьамсара, лорадеш хиннад цун. Дукхача дин викалашца бувзам лоаттабеш, бейнарий а зерат деш ваьхав из саг. Шийна хетар духхьал дIаоалаш а хиннав, нагахьа санна из бакъдале, цхьаккха Сага тайпарча хьакимех е Iаьдалах ца къахкаш. Залинас сона денсага нача, ГIуме Ювназа леладаьча хIамаех да 1969 шера маьцхакуц ли бетта 30-ча дийнахьа ара- даьнна хинна «Грозненский рабочий» яха газет. Ховш ма хил- лара, из дар эггара дукхагIа ретай- спублике дешаш хинна газет беса – КПСС Нохч-ГIалгIай обкома орган. Цу тIа даь йоазув а, чIоагIа теркалдора коммунисаг сташа. Ювназа бусалба ди- нахи коммунистий наькъахи аьнна дешаш кепа теха хинПО ПРОТИВОДЕЙСТВИЮ КОРРУПЦИИ Газета зарегистрирована Набор и верстка Управлением Роскомнадзора в компьютерном по Республике Ингушетия. ГАУ «Издательский Р е г . н о м е р П И № Т У 0 6-00033 от 1 6 д е к аб р я 2 0 2 4 г . Время подписания по графику в E-maIl: serdalo@yandex.ru 22 июля 2026 г. Сайт газеты: serdalo.ru. Фактически 17:20. КIимарса КЪОНАХИЙ над лакхе хьоахадаьча газета оагIонаш тIа. Массехк калам йоалаергья аз цу къамаьла юкъера. «Оздой Ю, пенсионер. Оаха тIом баьб Советий Iаьдал бахьан долаш. ХIаравар декхарийла ва довза а сий де а со- ветски законий; хIана аьлча цар лораю вай бокъонаш а сатувсамаш а. Коммунистий иде- ологи тарлуш яц дин идеологеца. Нийса яхий аз?.. Вайна цIаккха дицдала йиш йоацаш хIама да из...» Ше малагIча моттигашка хиннав, малагIча дин викалашца бувзам хьаллоаттабеш ваь- хав дIаяздеш хиннад Ювназа. Цудухьа тахан къаьгга гуш да цо кхихьа наькъаш, хьаллоаттадаь доттагIал. ДIахо аз доаладу масалаш цхьа алап ца хувцаш, цо Iояздаьча тайпара да. Чанти-Юрта АIллах- молла волча кхозза хиннав; Кизил-Юрта имам МухьмадШейх волча пхезза хиннав; Бейтухи лоамашка имам Муса волча кхозза хиннав; Ботлихера 7 километр дIахо уллача Ассанте цкъа хиннав; цигара гаьна доацаш да Магрип-Шейха зерат, цига шозза хиннав; Наурера Iусман-хьажа волча кхозза хиннав; Астраханерча Махьмуд-Эффенде зерат долча шозза хиннав; Хунзахера АбоМуслим волча иттазза хиннав; цун даь-веший къонгаш Ахьмад, Iаббас болча ворхIазза хиннав. Курчалой лоамашка имам Берс-хьажа волча ит- тазза хиннав; Овтурера йиша хьажа Мате йолча массаза хиннав дIаяздаьдац. Лакхе цIераш яьха нах а моттигаш а яьржа я ерригача Кавказе, царна юкъе я нох- чий, селий, гIазкхий бахаш йола моттигаш, бе-бе зера+7 (8734) 55-11-57, ЕДИНЫЙ произведены Точка зрения авторов может не центре совпадать с позицией редакции. дом «Сердало». При перепечатке с с ы л к а н а г а з ет у о б яз а те л ь на . номера П и с ь м а , р у к о п и с и , ф о то гр а ф и и печать: рисунки не рецензируются и не возвращаются. Свободная цена ди 2026 шу № (12755) 28 бутт 23 таш. Цар къаьгга тешал ду ГIуме Ювназ дин гIулакх мел цIенхашта хеташ а леладеш а хиннав. Укхаза ца хьоахадича далац цун цIи хьехаеш, из а кхыбола Кавказа дин викалаш а хьоашал бехаш, Иорданера дена хинна каьхат. Из дайта хиннад Амман яхача шахьара Чурча ГIулакхий Министер- ствера Москверча Иордане викалга (посолага). Цунга дех пхе сага Иордане хьабахка визаш ялар, царех цаI гIалгIа Оздой ГIуме Ювназ ва, виъ – Селий мехкара бахархой. Уж пхи саг юха цIавайта декхар шийна дIатIаийца хинннар ва Зарка яхача шахьарера Шакыр Арслан. Цу тайпара каьхат дена хиннад 1969 шера аьтинга бетта 29 дийнахьа. Каьхата я укх тайпара №10314/5/10. Каьхат эрсий меттала даьккхар хиннав Къилбаседа Кавказа бусалба наьха урхаллен предсе- датель Курбанов. Залинас яхачох, уж 5 саг Иордане дIавийха хиннав, цигара ХьажцIа вахийтар духьа. ГIуме Ювназа хувцаш лелаеш кхоъ аба хиннай: цIе, баьц- цара, кIай. Сона из Наьсаре вайнав цIе аба ювхаш. «Селий мехка водаш хилча, кIайяр ювхар цо», - яхаш дувц Залинас ший даь-даьх. ХIаьта баьццаръяр цо, хетаргахьа, цхьа док- кха бусалба наьха цIай долаш, е лоархIаме вIашагIкхетар долаш мара ца ювхаяьчох тара да, цу тайпара аба цо наггахьа мара ювхаш хиннаяц. Карарча хана из сийдола, денал дола къоано воа- цаш ва, из кхелхав 1974 шера, ший 72 шу даьннача хана. Из мел вайзача а цкъа мукъагIа бIаргавайнача а наха из цIаккха вицлургвац. ТЕЛЕФОН СЛУЖБЫ СПАСЕНИЯ 112 Газета отпечатана в издательстве «Южный регион», с готовых диапозитивов А д р е с : 3 5 7 6 0 0 , С та в р о п о л ь с к и й край, , г. Е сс е н т у к и , у л . Н и ко л ь с к а я , 5 . Заказ №____ Тираж: 2000 экз.


===== СТРАНИЦА 8 =====


№ (12755) ди 2026 шу 28 КIимарса бутт 23 8 ЙОККХА ЯХЬ Ерригача Францерча лораша чемпионате дIатIаэца ца тига унахо толамца ГIазданаькъан Ахьмад эттIайир вай Россе Iаддалхой ЧемпиоИРКБ нат вай мехка эггара хьалха дIахьош я. 350 Iаддалхо гулвенна хиннараш. Шин Оздой Iийса азон тIа дIахьош яр яхьаш Ха яхача кхалсага «Мужече» оалача спорта мотчIоагIа хала лоархIаш тиге, ЖIайрахьа кхален Аьга- йола операци еш Кхале. Вай мехкада Келаматахилар вай мехкар- наькъан Махьмуд-Iаьла хилар ча Iоахашканаькъан I. цига ваха. цIерах йолча дарбанчера лораш. 71 шу даьнна- «Спортсменашца, судахош- ча кхалсага керта хьаьца, цу гIулакха хьалхаэттараш- ца массехк дестам хин- ца къамаьл хилар са. Яхьаш- над. Нейрохирург вола ГIазгиренаькъан Iумар та лакхача боараме кийчо хьалхаэтта дIайихьай хилар белгалдир цар, иштта из хала лоархIаш йола вай мехкара Iалам чIоагIа операци. заденна бар. Иштта йолча яхьашка гIолла, спорт йоаржа«Унахо ха яха хила- ярал совгIа, хьаьшашта мехкарал совгIа, массехк лазар ра хозал дIагойта йиш хилар дегIаца долаш яр – диалоархIаме. Яхьашка дакъа лаца бет, гипертони, иштта дог боагIаш мел бараш вай къаман а дика доацаш. Из бахьан Iадаташ, оамалаш, истори, куль- долаш тигадац Францертура яйзе болх. Геттара дика ча лораша из эттIае. Дар- банче Iочуйоалаеча хана, аьрда кулг, ког тхьайса латташ яр унахо, керта Внимание: хьаьцара дестам чIоагIа хиларах. Керта лакхера тути хьалъийца, доккха По землям Назрановского, дестам дIадаьккхар лораго, Сунженского районов и г. ша. ВIалла а дага ца хин- проложены магистральные нача тайпара меттаера газопроводы-отводы с унахо: эттIаяьча кхоалагIча бельными линиями связи, дийнахьа кулг, ког хьоаМоздокским ЛПУМГ ООО де могаш яр из. Из хоам «Сердалога» бир вай мех- газ Ставрополь». Ось газопроводов карча цу оагIонцарча ми- протяжении обозначена нистерстве. знаками, а пересечения Онкологически дис- томобильными дорогами и пансере химиолуче- дами - километровыми знаками вой терапи дIахьош я из «Осторожно: - газопровод», тахан. Цу гIулакхо хьагойт прещена». ИРКБ нейрохирургически Для обеспечения безопасной оагIонцара лораш лакха ции и транспортировки газа говзал йолаш болга. ны зоны минимальных расстояний СНиП 2.05.06-85* до 350 мости от диаметра трубы и ОБЪЯВЛЕНИЯ шириной 25 метров в каждую Утерянный диплом, вы- оси газопровода согласно данный СПТУ №14 г. Назра- магистральных газопроводов. ни в 1984 г. на имя Оздое- дной части газопровода охранная ва Мустафы Магометовича, навливается в виде участка считать недействительным. странства от водной поверхности ------------------------------------- ключенного между параллельными Утерянный аттестат стями, отстоящими от оси №06240167169, выданный 100 метров с каждой стороны. ГКОУ «РЦДО» г. Магас в В охранной зоне магистральных 2024 г. на имя Долова Али- водов категорически запрещается Шахрияра Руслановича, дить всякого рода действия, считать недействительным. шить нормальную эксплуатацию ------------------------------------водов либо привести к их Утерянный аттестат серии частности: А3 №006960, выданный На• перемещать, засыпать и зрановской СОШ №3 в 1991 г. на имя Измайловой Розы вательные знаки, проводить Тархановны, считать недей- ты; ствительным. • открывать люки и двери ------------------------------------- узлов линейной арматуры, Утерянный аттестат, вы- тодной и дренажной зашиты, данный СОШ №18 с. п. Аль- смотровых колодцев и других тиево в 2023 г. на имя Мутаустройств; лиева Сайфуллы Темурови- • разрушать берегоукрепительные ча, считать недействительжения, земляные и иные ным. дохраняющие газопровод от ------------------------------------устраивать всякого рода свалки, Утерянный диплом серии 06 НПА 0001468, выданный растворы кислот, солей и Политехническим коллед- дить дноуглубительные и жем г. Назрани в 2012 г. на • разводить огонь и размещать имя Евлоевой Тамилы Сал- бо открытые или закрытые мановны, считать недей- • проводить работы с ствительным. ударно-импульсных устройств Россе ваха вар до– яь деиз лоархIаме кхетаче лоамашта да юкъе уллача моттиге йоаржаяь хилар. Деррига а хоза тоаденна хиларо ший тайпара хетийт из яхь», - язду вай Мехкадас ший да Телеграмм-оагIон тIа. тельных механизмов, газопровод! • огораживать и ные зоны. Малгобекско- В зоне минимальных Карабулак РИ рически запрещается: газопроводы и • возводить какие-либо параллельными ка- мещать стоянки, обслуживаемые сады с садовыми «Газпром транс- ки, жилые здания, на всем ные сельскохозяйственные километровыми тепличные комбинаты газопроводов с ав- фабрики, молокозаводы, водными прегра- ки полезных ископаемых; и знаками • сооружать проезды «Остановка за- трассу газопроводов дов, устраивать стоянки эксплуата- тракторов и механизмов, предусмотре- огороды; согласно • заниматься метров в зависи- ных земляных работ, охранные зоны тельных и осушительных сторону от • заниматься правилам охраны взрывными работами, Вдоль подво- • производством зона уста- ковых и других работ, водного про- ством скважин, шурфов; до дна, за- • заниматься содержанием плоско- ивать водопои для скота. газопровода на Перед проведением зоне и зоне минимальных газопро- проводов и произво- димо получить согласование могущие нару- разрешение на их трубопро- ском ЛПУМГ ООО повреждению, в рополь». Несоблюдение требований может ломать опозна- ния вреда жизни и земляные рабо- имуществу физических Адрес: ограждений Моздокское ЛПУМГ: станций ка- 363750, п/я №1. линейных и Телефоны: линейных (886736) 2-60-06, Диспетчер (886736) соору- Лица, виновные в сооружения, пре- дении магистральных разрушения; лей связи, средств выливать влекаются к щелочей; произво- ной ответственности в земляные работы; ствующим законодательством какие-ли- Федерации. источники огня; Статья 167 УК РФ. использованием жение или повреждение и вспомога- 1. Умышленное Iаддалхой хилар вай Вай къам массахана хиннад хьаьша тIаэцар лакха лоархIаш, турнира доакъашхой цу оагIонца ювзаенна хоза уйлаш хиларах теша лов тахан. ДIахойодача хана кхы а хургья сбрасывать грузы; вреждение перегораживать охран- яния повлекли ущерба, расстояний катего- до сорока работной постройки, раз- ного на гаражи, коллективные тельными домиками, дачные посел- стидесяти отдельные промышлен- ботами на предприятия, дительными и хозяйства, птице- либо арестом карьеры, разработ- лишением 2. Те же и переезды через ганских и газопроводов-отво- ва или иным автотранспорта, повлекшие размещать сады и века или ваются производством мелиоратив- до пяти лет сооружением ороси- же срок. систем; Статья строительно-монтажными и вреждение планировкой грунта; Уничтожение геологосъемочных, поис- го имущества связанных с устрой- шённые с огнём или скота и устра- ной опасности, размере до работ в охранной в размере расстояний газо- хода газопроводов-отводов необхо- либо и письменное четырёхсот производство в Моздок- правительными «Газпром трансгаз Став- лет, либо вышеуказанных одного года, создать угрозу причине- ми на срок здоровью людей, а также свободы на и юридических лиц. Федеральный Российской Часть 3 ной власти виновные в 7-50-24; гистральных 60-229. лительных механическом повреж- газоснабжения, газопроводов, кабе- ений и катодной защиты, при- пасных административной и уголов- зоснабжения соответствии с дей- кировании Российской шающих боту объектов Умышленное уничто- конных имущества. соответствии уничтожение или по- ской Федерации. Мехкада вай мехка иштта йола Ерригача Россе яхьаш. Спортацара бувзам чIоагIбара тIехьа, ма хулла дукхагIа кагирхой цу юкъе хилийтара тIехьа къахьегаш ба мехка. чужого имущества, если эти депричинение значительного наказываются штрафом в размере тысяч рублей или в размере заплаты или иного дохода осуждён- период до трёх месяцев, либо обязаработами на срок до трёхсот ше- часов, либо исправительными расрок до одного года, либо прину- работами на срок до двух лет, на срок до трёх месяцев, либо свободы на срок до двух лет. деяния, совершённые из хулипобуждений, путём поджога, взры- общеопасным способом либо по неосторожности смерть челоиные тяжкие последствия, наказы- принудительными работами на срок либо лишением свободы на тот Уничтожение или по- 168 УК РФ. имущества по неосторожности. или повреждение чужов крупном размере, совер- путем неосторожного обращения иными источниками повышеннаказываются штрафом в ста двадцати тысяч рублей или заработной платы или иного доосуждённого за период до одного года, обязательными работами на срок до восьмидесяти часов, либо исработами на срок до двух ограничением свободы на срок до либо принудительными работадо одного года, либо лишением тот же срок. закон «О газоснабжении в Федерации». Органы исполнитель- статьи 32. и должностные лица, граждане, нарушении правил охраны матрубопроводов, газораспреде- сетей и других объектов систем строительстве зданий, стросооружений без соблюдения безо- расстояний до объектов систем гаили в их умышленном бло- либо повреждении, иных нарубесперебойную и безопасную ра- систем газоснабжения незадействиях, несут ответственность в с законодательством Россий-