СВО

БАЛХА ГОВЗАЛ

ГIалгIайчен «Даьхен лорабой» ганзо
новкъостал ду СВО ветеранашта

Историкаш хургболча
ИнгГУ студентий
архивера болх бовзар
чакхдаьлар

3

4
№28 (12755)
КIимарса
бутт,
23 ди, 2026 шу

12+

WWW.SERDALO.RU

Газет арадувл 1923-ча шера
маьтсела бетта 1-ча дийнахьа денз
1973-ча шера
«Сердало»
газета
«Сийлен хьарак»
яха орден
еннай

КХЕРАМЗЛЕ

Мехкарча МЧС
керттерча оагIон
болхлой, наьха
хьашташ кхоачашдара
тIехьа къахьегаш ба

5

w w w. s e r d a l o . r u

Дзен сердало

v k . c o m /g s e r d a l o

@gserdalo

ГIАЛГIАЙ МЕХКА КЪАМАН ЮКЪАРА ГАЗЕТ

Хьалхара хьувкъам

Мехкарча ялатий кхашкара хьал
тохкаш, хилар вай Мехкада

2

Йоккха яхь
Ерригача Россе
Iаддалхой
чемпионате ваха
хилар вай Мехкада

8

№ 28 (12755)

2

КIимарса бутт 23 ди 2026 шу

www.serdalo.ru

ЛЕРХIАМ

Келаматанаькъан Махьмуд-Iаьлас тIахьийхар,
СВО бIухой дезал цахаддаш хьаллацара
ГIазданаькъан Ахьмад
Республикан
Паччахьалкхен кхетаче йолаш,
ГIалгIайчен кулгалхочо Келаматанаькъан МахьмудIаьлас
белгалдир;
СВО
доакъашхой
йоакхо
яр
Iаьдала болхлой хьалхара
декхар да, аьнна. Цо иштта
хьалхадаьккхар
бейнача
бIухой дезалашта, цахаддаш, массадолча боарамашка новкъостал лоаттаде дезилга.
«Оаш кхетаде деза, цу
фусамашкара хьал даим

миштад ховш хила дезилга, царна фу эш хьожаш,
малагIа хаттараш кхоачашде деза хьожаш хила деза.
Россе президента массадолча
Iаьдала
доакъошта хьалхашка декхар оттадаьд къаьстта терко лоаттаяр лаьрххIача операце
бIухошта, цар дезалашта. Из
новкъостал цкъа даь Iе йиш
яц, хIара денна, массайолча оагIорахьа хила деза из,
республикагара доал деча
даькъ тIа кхаччалца. Ший
декхар кхоачашдеш мел вар
лархIа веза. ХIаьта бейнарий дезал - уж турпалхой

дезал ба. Вай царца къаьстта лерхIаме хила деза;
баркал оалаш, фу эш хьожаш. Из вахарца бувзабенна болх хинна Iац, из вай
эхь хилара, нах хилара хаттар да», - аьлар Келаматанаькъан Махьмуд-Iаьлас.
ЛаьрххIача операце доакъашхошта терко лоаттаяр паччахьалкхен керттера
декхар да, аьнна, белгалдаьккхар ГIалгIайчен Кулгалхочо. Цо яхачох, юкъарлоно
бIухой лоархIаш хиларо хьагойт вай Даьхенцара безам
а. Из да керттера декхар.

Мехкарча ялатий кхашкара хьал тохкаш, хилар вай Мехкада
Оздой Iийса
Ялат
чуэцаш
бола
болх
дIаболабаьча кхашкара хьал
мишта латт хьожаш хилар вай
мехкада
Келаматанаькъан
Махьмуд-Iаьла.
Ахархошца
къамаьл деш, балхаш ханнахьа,
боаггIача боараме дIахьош дий
хьожаш, терко еш хилар мехка
кулгалхо.
«Вай мехкадас Келаматанаькъан Махьмуд-Iаьлас белгалдир, ялат чуэцара болх лертIа,
хила безача тайпара чакхбаккхар республиканна лоархIаме
долга», - йоах «Сердалога» мехкадаь зарбан болх лелаберашкара кхаьчача хоамо. Белгалде
деза, цу лоархIамеча гIулакха
юхьиг гIадвугаш йолга. Хьалхарча мукха эзар гектара тIара
дикка боарам болаш ялат чуийцад ахархоша.

ДIадахача
кIира баьча
балхах дийцар
мехкарча ЦУРе

Политолог волча Гращенков Ильяс мах оттабир,
ГIалгIайчен Кулгалхочун политически лоархIама

ГIазданаькъан Ахьмад

Политолога, моттигера политика дегIаяра Центра кулгалхочо Гращенков Ильяс белгалду, ГIалгIайчен кулгалхо Келаматанаькъан Махьмуд-Iаьлан
балха моттиг чIоагIлуш хилар.
Губернаторий
лоархIамах
АПЭКа баьча кердача хоамах,
республикан кулгалхо белггала йолча моттиге латт, из
51-ча мугIарера 43-ча мугIаре
кхаьчар (хIанз из ва 36-ча
мугIаре - «Сердало» газет).

ДIадахача кIира мехкарча бахархошкара 117
хаттар кхаьчар мехка
доал деш болча ОагIонга.
Хьалха хинначул 31%
кIезигагIа да уж.
«Сердалога» ЦУРа болхлоша
дувцачох,
эггара
дукхагIа хаттараш Наьсарера да – 67 (57%). ШоллагIча
моттиге латт Шолжа-Шахьар
– 12 (10%), кхоалагIча моттиге МагIалбик латт – 10
(9%). ДукхагIа дола хаттараш массахана санна ЖКХ
дувзаденна да – 89 (76%).
Деррига хаттараш шеший оагIонцарча министертвошка
дIакхачийтад,
ма хулла сихагIа болх
дIахьоргболаш,
тохкам
бергболаш.

Баркинхой Мурад

БархI лагIа лакхваларо таро
елар Мехкадаьна, регионашкарча политически даькъ тIа
чIоагIбенна ца латтача кулгалхошта юкъера лоархIамеча
наьха тоаба юкъе хила, язду
Гращенков Ильяс. Къилбаседа Кавказа федеральни куранна цу тайпара хувцамаш
лоархIаме да. СКФО моттига кулгалхочун дика цIи йоаккхаш хилар тийша да, из наха

дика вовзаш хиларал совгIа,
цун Москвацара бувзам лакхача боарам тIа хиларах, цо регионера хьал лерттIа тIахьожам
болаш леладарах, шийна федеральни центро хьалхашка оттадаь декхараш цунна кхоачашде
харах.
«ГIалгIайчен
кулгалхочун
таро хилар кIезиг-кIезига воалаш мехка халача хьалашкара аравала. ХIанз хьалхарча аргIагIа латтараш инвестице проекташ, промышленность
дегIаяр, балха керда моттигаш хьакхоллар да. ЛоархIаме
да политически оагIув чIоагIа
хилар а. Из хьажац дукха къамаьлаш дувцарца хIаман кхоачам бе. Цун балха керттердар
- паргIатта дIахьош бола административни болх. Президентаца, премьер министраца хулача кхетаченаша, республикан керттера проекташ хьаллоацаш хиларо, из хьал дIадодаш
хиларо хьагойт цу тайпара
вIашагIбелла болх нийса хилар.

Федеральни центра гуш да из
хьал денгара ди массаза доал
тоалуш хилар, ГIалгIайчен кулгалхоша шоашта хьалхашка оттадеш дола декхараш дика кхоачашдеш хилар»,- йоах политолога.
Бакъда, cийлен моттиг лакха
яр, аьнна; дикача моттиге вар,
аьнна, кхоачашхулаш дац моттигера
деррига
декхараш.
ХIаьта а Гращенков Ильяс белгалду керттердар - Келамата-

наькъан Махьмуд-Iаьла политически хьала кулгалде ховш
хилар, цудухьа ГIалгIайче а
ший боарамах дегIайоагIаш
латт.
Цхьайолча хана кулгалхочун керттера толам коталонца боаккхаш хилац, из гуш хул
мохк дикача хьалашка баларца. Къаьстта из да тахан Келаматанаькъан Махьмуд-Iаьланна
карагIдаьннар.

КIимарса бутт 23 ди 2026 шу

www.serdalo.ru

СВО

№ 28 (12755)

3

АвтоВАЗ 60 шу
дизарца
даькъалайийцар
вай Мехкадас
ГIазданаькъан Ахьмад

ГIалгIайчен «Даьхен лорабой» ганзо
новкъостал ду СВО ветеранашта
Баркинхой Мурад
Карара шу дIадоладелча денз,
«Даьхен лорабой» ганза моттигерча филиало мах боацаш
юридически новкъостал дир
СВО 50 совгIа ветерана, бейнача бIухой дезалашта. Цу
тайпара болх дIахьу, бе-беча
моттигаша шоайла бувзам

лелабеш. Укх тIехьарча хана,
говзанчаша цхьана бархIазза
нах
тIаийцар
прокуратуро, Паччахьалкхен юридически бюрос, иштта Адвокатий,
мехка Нотариальни палаташа дакъа
лоацаш. Цхьана
из болх дIахьош хиларо таро
лу наьха хIара дехар сихагIа
тахка, цунна жоп дала.

«ДукхагIа наьха хаттараш
дувзаденна да тIема ветерана
каьхаташ Iалашдарца, иштта
кредита ха тIехьаяккхар дезараш а нийслу. Цу юкъе да лаьттанца дувзаденна хаттараш.
Бокъонаш лораяра новкъостал дар тха балха керттера да,
иштта гIо ду маьршача вахарга
уж сихагIа баргболаш, цар за-

конах доагIаш дола хьашташ а
кхоачашду»,- аьлар тхоца къамаьл деш «Даьхен лорабой»
ганза викалаша.
Ганзо дIахо а, каст-каста
нах тIаэцаш, царна массайолча оагIорахьара юридически
новкъостал деш болх дIахьу,
дIахо а из болх иштта дIабахьа
лаьрхIад.

СВО бIухошта 12 тонн кхача бахьийтар
мехкарча УФСБ болхлоша
ГIазданаькъан Ахьмад
ТIема аренашка лелача вай
бIухой оагIув хьаллоацаш ба
УФСБ болхлой.
«Къаман фронт. Деррига а
Коталонна!» яхача проектага
гIолла, вай бIухошта 12 тоннага
кхоачаш ханахьа талхаш боаца
тайп-тайпара кхача бахьийтар
цар.
«ТIема
аренашка
лелача бIухошта яа атта хургйола хIамаш я уж. Из тайпара
терко хьалха массехказа яьяр
УФСБ болхлоша. Шоашта мога-

чох мехках, цIенах хьегаш лелача вай къаман къонгий оагIув
хьаллоацаш ба уж. Укх деношка
Iокхоачаргья уж хIамаш ийца
йода машин», - дийцар «Сердалога» Къаман фронта моттигерча оагIонна хьалха латтача Тенканаькъан Башира.
СВО доакъашхошта гIо деш
хиларах, доккха баркал аьлар
президентски болама хьинардараша Россе ФСБ моттигерча оагIон болхлошта. Цхьана хиларца мара аьттув балац
лаьрхIачунга кхача. Коталонга
бодача наькъ тIа лоархIаме да
из.

Россе Iалама Министерствос хьаллаьцар,
ГIалгIайчен Шолжа хин йистош чIоагIъяр
Оздой Iийса
ГIалгIайчен Iалама Министерствон кулгалхочун Мизенаькъан Микаила федеральни
министра гIончаца Корольков
Максимаца балха тIехьа кхетаче йолаш, теркама юкъе хилар
Шолжа хин бердаш чIоагIдара
дош. Из деш да мехка юрташ
хих кIалхаръяха.
«Цига йийцар ши моттиг.
Хьалхаръяр - Эбарга-Юртарча
Чкалова урам тIара бердий йистош чIоагIъяр духьа гIирсаш

хьалдар. Цига шин оагIорахьара
доагIа хиш вIашагIкхеташ хиларах, уж сихлуш моттиг я,
из бахьан долаш наьха фусамашка, коашка чудувл. Из моттиг 1,9 км йIаьха я, берда шин
оагIорахьара цо лорадергда 141
цIа. Цига вах 770 саг. ШоллагIа
моттиг - Шолжерча Крупская
урамах я, цига кхерамеча хьале
нийслу 84 цIагIа баха нах (504),
ишттачарех я ишкол-интернат, ден-бус цига Iеш дола 230
бер, берий беш. Ювцача моттиге хьалбеш бола гIирс хургба
1,85 км. Из эшаш хилар чIоагIду

кхело баьча тохкамо, из беча
хана цу юкъе яр «Центррегионводхоз» ФГБУ, МалхбузенКаспийски БВУ, МЧС, иштта
моттигера доал ду Iаьдал, цар
дIалаьрхIар бахархой дехараш»,
- аьлар «Сердало» газетага моттигерча Iалама Министерствос.
Кхетачен чаккхе еш, Корольков Максима уж шаккхе а проект кхоачашъяр хьаллаьцар.
Из болх дIаболабара каьхаташ
кийча да. ХIанз де дезар да маьхашка хьажар, дIадодача ахчан
хоадам бар. Из кхоачашдар
тIадиллад, цу оагIон болхлошта.

60 шу дизарца АвтоВАЗа болхлой даькъалабийцар вай мехкадас
Келаматанаькъан
Махьмуд-Iаьлас.
Укх тIехьарча шерашка дикка чIоагIбеннаб
вай мехкаи автоконцернаи юкъера бувзам. Цу
оагIонца лоархIаме моттиг дIалоацаш хилар
2021-ча шера маьцхали
бетта республике керттера дилер LADA оагIув
«Магас – Лада» хьаеллар. Цу заводо арахецаш
йола хIамаш тахан вай
мехкахошта юкъе дикка
яьржа, дика лоархIаш,
маьха а еза йоацаш я.
«Цу оагIонца лоархIаме
моттиг дIалоацаш да къонабарий шоай гIулакх дикка
шаьрде аьттув хургболаш
къахьегар. 2023-ча шера
вай мехка венача хана, АО
«АвтоВАЗ»
президентаца Соколов Максим Юрьевичаца
юкъера
бувзам
чIоагIбара тIехьа кхоачашде дезараш белгалдир оаха.
Къона болхлой кийчбеш, студенташта юкъе из
говзал йоаржаеш, бахархошта болх бе моттигаш
Iалашъеш къахьега дезилгах дийцар. Тахан цу балхага гIолла пайда хиннилга
гуш да вайна. Вай мехкара
кагирхой тахан Тольяттерча заводе из говзал Iомаеш,
цига болх шаьрбеш къахьегаш ба.
Мехка эггара йоккхагIа
йолча завода тоабан юкъе
къахьегаш ба уж. Цу гIулакхо
хьагойт, российски йоккхача компанеца мехко бувзам лоаттабар къонабарашта, ерригача республиканна пайда беш а диканна а
долга», - язду вай мехкадас
ший Телеграм-оагIон тIа.
ДIахойодача хана шоай
хIама иштта тоадеш, аьттонца, беркатаца къахьегаш,
лакхаленашка кхача, толамаш даха даькъалабийцар
АвтоВАЗе къахьегараш вай
Мехкадас.

№ 28 (12755)

4

КIимарса бутт 23 ди 2026 шу

www.serdalo.ru

ДИКАЧА НАХАХ

Мехка накъаваьнна саг
Гаьнарча шерашцара дагалоацам
Iарчакханаькъан Сали
Мехкарча
цIихезача
наьха
вахар, цар дегIаахар, даржашка лакхбалар зийча; къаьгга гуш хул уж мишта, мичахьа,
мел накъабаьннаб шоай къаманна. Укх шера дукха ха йоацаш 70 шу дизад дика хIамаш
карагIдийннача, ший къаман
оагIув хьаллоацаш хьавенача,
шийга кхаьча гIанд сий долаш
леладаьча
Iамарханаькъан
Хьусена Iалихана. Деррига цо
мел даь дикаш дийца варгвац,
хIаьта а лоацца дагалоацаргда
вай цунна карагIдийннача беркатеча гIулакхех цхьадараш.
Хьусена Iалихан ваь хиннав
1956 шера Фрунзе, вай къам мехкахдаьккха лийннача шерашка.
Вай цIадаьхкача ишкол яьккхачул тIехьагIа, цо дийшад лакхарча дешара шин моттиге, цкъа Москве культуран институт яьккхай
цо, дIахо Нохч-ГIалгIай пачча-

хьалкхен университете экономиста говзал Iомаяьй. Дукхача а
бехктокхамеча а балхаш тIа хиннав из тайп-тайпарча ханашка.
Шолжа-ГIалий тIарча исбахьален пхьоаллен фабрике къахьегама даькъа кулгалхочун болх лелабаьб, Советски эскаре гIулакх
деш хиннав, «Грознефта» комсомола тоабанна керте лаьттав
Iалихан. Афганистане ВЛКСМ
ЦК гIонча волаш ха яьккхай.
Цул тIехьагIа, комсомола НохчГIалгIай обкома секретарь волаш
къахьийгад. Из ха цIаккха йицлургйоацаш йисай са дег чу.
Цу заман чухьа комсомола обкомо къонача йоазонхошта юкъе
Нохч-ГIалгIай республике гIолла
дIакхайкаяьяр нохчий литературан ларде лаьттача БадуевгIар
СаIида цIерагIа литературан яхь.
Цига дакъа лаца йиш йолаш бар
прозаикаш, драматургаш, поэташ. Яхье дакъа лаца дагахьа чуденнача йоазошка кхелахой хьежачул тIехьагIа, котало яьккха-

раш гулбир комсомола обкома секретара Хьусена Iалихана
кабинете. Цига бар нохчий а,
эрсий а, гIалгIай а къамах бола
къона деша говзанчаш. Царна
совгIаташ дIадала кийчвеннавар
Iалихан. Тайп-тайпара дар цига
тийнна совгIаташ, поэзе даькъе котваьннача сона, Хьусена
Iалихана делар токаца лела истола тIа лоаттаду электронни сахьат. Баьдеча цIагIа а сийрда таьрахьаш хьахьокхаш, гургал бетташ дар из, саг сомаваккха везаш
моттиг хилча. Из сахьат духхьал сона накъадаьнна ца Iеш,
эшаш хулар чарахь а чкъаьрахо
а волча лоалаха ваьхача эрсечунна. Iуйрийна ше сомавоаккхаргволаш, дийхе хьора цо из цкъаза.
ДIахо Iалихана болх баьб парте
обкома Iилмани дешареи даькъа кулгалхочун гIонча волаш.
Iамарханаькъан Iалихан хиннав
РФ Паччахьалкхен Думан депутат, вай республика кхоллача
хана хьаяь хиннача оффшорни

даькъа администраце кулгалхо.
Цу хана со болх беш вар «Наьсарен оаз» яхача газете. ЦIихезача
мехкахочунца
вIашагIкхетар
хилар са. ДукхагIа тха къамаьл
дувзаденна дар оффшорни даькъа балхаца, карагIдаьннарашца,
аргIанарча шера республикан
бюджетаца – цун дефицитаца
а профицитаца а - дувзаденна.
ГIалгIай мехка президенталла
харжа оттаваь а хиннав из.

Карарча хана а ший мехка,
цун наха гIо деш, оагIув хьаллоацаш хьавоагIа Iалихан. Цунна
карагIдийнна доккхий гIулакхаш
бахьан долаш, «КарагIдаьннарех»
яха орден еннай вай мехкахочоа,
иштта дукха да цун кхыдола
совгIаташ а. Дикка боккхача дезала да ва Хьусена Iалихан. Ший
дезала а мехка а накъавоалаш,
бIаь шера из вахар лов тхона цун
70 шу дизача шера.

Историкаш хургболча ИнгГУ студентий архивера
болх бовзар чакхдаьлар
ГIазданаькъан Ахьмад
Мехкарча университете историкаш болаш, шоллагIча курсе деша
студенташ паччахьалкхен архиве шоай дешарца лоархIаме дола
хIамаш довзара тIехьа ха дIахьош
хилар.
Архиве дуккхача шерашка лорадеш долча лоархIамеча каьхаташцара болх, иштта кхыдараш
дайзар царна. Университете шоаша
Iомадаьр
укхазарча
балхаца
дIачIоагIде аьттув бар, кхоана историкаш хинна, мехка лоархIамеча
моттигашка къахьега лерхIача студентий.
«Архивиста гIулакх мел боккха-

ча къахьегамах латташ да хайра
студенташта. Архиве къахьегараша истореца, архиверча балхаца
дувзаденнача хаттарех, ребусех
латта кхетама хьал тохкаш йола
программа кийчъяьяр студенташта», - йоах «Сердалога» мехкарча
паччахьалкхен архивера бенача
хоамо.
Дукха хIама дайзар студенташта архиве ха дIахьош. Аьттонца шоай дешара никъ дIабахьа,
дийша баьлча къаман пайдане
болаш къахьега даькъалабийцар
уж архиверча болхлоша. Исторически Iилма довзара никъ боккха,
шера ба, цунга хьежжа, историкаш
хила лаьрхIарашта ха дезараш а
дукха да.

Хьехархо, йоазонхо, боккхача дезала нана
Малсаганаькъан Iайшет яь 70 шу дизарга
Iарчакханаькъан Сали
Малсаганаькъан Iайшет эггара хьалха сона яйча денз,
кIезигагIа дале а 50 шу гаргга хургда. Цу хана со Нохч-

ГIалгIай паччахьалкхен университета 2 е 3 курсе деша
вагIар. Юххе гIолла тIехъяьнна,
университета хьалхарча корпуса лагIаш тIагIолла хьалчуйодача къонача кхалсагагахьа
дIахьежа:
- ДIахьажал, дIахьажал! –
аьлар соца латтача новкъоста.
- Сенга хьажа ях Iа? – хаьттар
аз.
- Из дIайода кхалсаг малий
хой хьона? Оарцхой Ахьмада фусам-нана я хьона из?
Цецвалар
а
цатешар
а
вIашагIъийра са дег чу, лоа
санна кIай коч ювхаш йола геттара къона кхалсаг яр сона гуш
хиннар. Ахьмад, бакъдар аьлча,
цул дикка воккхагIа вар. Куцсибат долаш саг яр Iайшет,
моллагIча сага а езалургйолаш.

Цу хана из дешаш яр университета шоллагIча курсе, хетаргахьа
аьлча.
Цун фусам-да Малсаганаькъан Ахьмад дика вовзаш вар ерригача Шолжа-ГIаланна а, хьаштдале ерригача ГIалгIайченна а.
Дукхача хана денз, университете эрсий а доазол арахьарча а
литературан кафедре болх беш
вар из, доцент волаш. Цхьаькха
цхьа моттиг а яр из шерра вовзийташ, из вар гIалгIай драматурга АртагIа Оарцхой воI, массанена дагайоагIа аьнна хет сона
цо язъяь «Салихьат» яха пьеса.
Iайшет ше Чахкенаькъан
Мухьмада йоI я. Из яьй 1956
шера кIимарса бетта 27 дийнахьа Казахстане. Вай Сибрера
цIадаьхкачул тIехьагIа, цар дезал
баьхаб Шолжа-ГIалан Заводской
а Старопромысловски а кхале-

наш вIашагIкхетача моттиге.
Iайшет деша яьгIай №50 йолча
юкъерча ишколе. ДIахо кондитера дешар дийша, цу лостамагIа
болх беш хиннай. Цу балха тIа а
белггалара толамаш хиннад цун.
1976-ча шера, ший ткъо шу
даьннача хана, деша йоагIа из
Нохч-ГIалгIай
паччахьалкхен
университете. Из ха яр Iайшет
духхьашха сона яйзар а. Къона
а хоза а йоI яр из. Цигара дешар
даьлча, цо къахьег хьехархой
училище, Нохчий паччахьалкхен
университете, цу заман чухьа
чакхйоаккх аспирантура. ДIахо
дукха халонаш ла йийзай цун.
1993 шера, 7 бер дусаш, ла цун
мар. Iайшета 4 воIи 3 йоIи да.
Царца йоагIа из хIанз а лерттIа
этта яланза йолча республике.
Магаса эггара хьалхара яхархо я
Iайшет а цун дезал а.

Карарча хана, пенсе яхаяле а,
из болх беш я Наьсарерча Политехнически колледже. Хьехархо хиларал совгIа, из я йоазонхо а. Цо къахьег байташ, дувцараш яздеш. Дика вIаштIехьйоал
цун публицистика. Цун йоазошта кепа йийттай вай мехка арадийннача а арадувлача а журналаш тIа, газеташ тIа; Россе
йоазонхой доккхийча юкъарча
книжкаш тIа. Уж арадийннад
тайп-тайпарча шерашка Москве
а Петербурге а. Из я Россе йоазонхой а, Йоазонхой интернациональни а Союзий доакъашхо.
Дукха премеш, совгIаташ тийннад Мухьмада Iайшета, царна
юкъе я Белинске, «ТIехьале» яха
премеш; Пушкина, Бунина, Булгакова майдилгаш, кхыяраш. 70
шу дизарца даькъалаювц хьинар
дола нана, йоазонхо, хьехархо.

КIимарса бутт 23 ди 2026 шу

www.serdalo.ru

КХЕРАМЗЛЕ

№ 28 (12755)

5

Бехктокхамца дувзаденнараш
геттара чIоагIа лархIар
Мехкарча МЧС керттерча оагIон болхлой, наьха хьашташ кхоачашдара тIехьа къахьегаш ба
Гаьгенаькъан Мартина
ВIалла дагадоацаш нийслу
сага вахаре хатар, моллагIа
адам
корзагIдоалаш дола
хIама. ЦIи ялар, хий чухьадар,
лаьтта Iотакхар, иштта кхыдола хатараш адамий дегашка кхерам тоссаш, сатем боабеш долга хов вайна массанена. Иштта хIама нийсденнача
хана; сабаре, хьаькъале хIама
дIадерзаде ховш бола нах ба
эшараш. Россе вай мехкарча
МЧС Керттерча моттига болхлой; 24 сахьата кийча хила
безаш, моллагIа дола хатар
дIадужаде говзал йолаш; хила
безарех ба. Тахан уж декхараш дика кхоачашдерех ба
уж. «Сердало» газета интервью луш, Россе вай мехкарча
МЧС Керттерча оагIон кулгалхочун гIончас Шишин Александра шоай балхаца эггара
лоархIамедараш белгалдир.
- ЦIи ялара кхерам бола
денош хьаэттача, бахархой кхерамзлен хьал лорадар мишта
хул шун?
- 2026-гIа шу доладелча
денз, гIалгIай мехка цIи яьнна
111 моттиг хилар, царна юкъера шийтта моттиг йокъаенна
йоархIаш лотаяларца ювзаенна яр. Мехкарча Паччахьалкхен чIоагIонца, МЧС Керттерча
оагIон кулгалхоша хьалхадаьккха, 2026-ча (№ 174) шера тушола бетта 16-ча дийнахьа баь
соцам ба, цIи ялара кхерам бола
денош 2026-ча шера бекарга бетта 1-ча денгара 2026-ча
шера ардара бетта 31-ча денга
кхаччалца лоархIаш. ЦIераш
ювлара кхерам бола ха латтача
хана, эггара чIоагIагIа лораде
дезараш, фийла хила везараш
белгалдеш болх дIабихьаб оаха.
Бешамашка, аренашка, шоаш
бахача моттигашка цIераш летаераш чIоагIа лоралуш хила
беза денош да уж. Мехкарча
паччахьалкхе, массайолча министерствошка дIа-хьа дахьий-

тад уж каьхаташ. ЦIераш ювлара кхерам бола гIулакх геттара чоалхане дийрза хIама хуле,
малагIа болх лоаттабе беза белгалду МЧС болхлоша. Иштта
РФ Президента тIадилла, шахьарашка, юрташка гIолла дIахьа ухаш, кхераме лоархIача
моттигий хьал тохкаш ба
мехка. ДIабихьача балхах гучадаьннача кхоачамбоацарашта
бехкебараш бехктокхаме эзаб,
де дезар хьалхадоаккхаш къамаьл даьд.
- Къаьстта хьунашкара хьал
лорадеш моттиг йий вай?
Йолаш
я.
Хьунашка
цIерцара кхерамзлен хьал лорадеш ши моттиг я вай мехка
–
«Наьсарера
хьунашкара
цIерцара кхерамзле лораю моттиг», «Шолжа кхалера цIерцара
кхерамзле лораю моттиг». Таханарча дийнахьа 38 саг ва цу
моттигашка къахьегараш, 26
машин я, ерригаш (ГЛОННАС)
яха навигационни спутникови
гIирсашца кийчъяь я.
- ЦIи йоае хий хьаийдеш
йолча моттигий хьал, хьога
хаьттача, мишта латт тахан
мехка?
БIаьстан
хана
оаха
дIабихьача тохкама балхо хьагойтачох, боаггIача боараме цу
гIулакха терко йиц аргдар аз.
Таханарча дийнахьа укх мехка
цу гIулакха къоастаяь латтараш 1639 моттиг я: 1326 цIера
духьалара гидранташ; 280 цу
оагIонцара хий лоаттаду моттигаш; 26 «водонапорни башнеш»; хин моттигашкара 7 цу
оагIонцара пирсаш. Цу ерригача 1639 хин моттигашкара
хьал тохкаш, болх дIабихьар
республикерча МЧС Керттерча оагIон болхлоша. ДIабихьача
балхо хьагойтачох, 306 хий
лоаттаде кийчъяьча моттигий хьал телха да. 249 гидрантий болх лертIа бац (юкъарча боарам тIара 18,7%-га кхоачаш); иштта я 38 хин моттигаш
(13,5%); 13 «водонапорни башнеш» (50%); хин моттигашка-

ра 6 цIера духьаларча балхацара пирсаш (86%). Белгалде деза,
2025-ча шерга хьежача, укх
шера уж моттигаш дукхагIа
йолга – 29, 27 - гидранташ, 2хин моттигаш. Хин моттигаш
хIара шера дукхагIа я, бакъда
цар лерттIа болх беш цахилар
юкъарча боарам тIара 19 %-га
кхоачаш хул.
- Цхьацца йолча моттигашка цу оагIонцарча балхаца дувзаденна кхоачамбоацараш латт
тахан…
- ЦIера духьалара гидранташ, хин моттигаш йоацаш
урамаш да тахан республике. ЦIерцарча хатара юкъе эггара лоархIамедар хин моттигаш боаггIача боараме хилар
да (ИНППВ). Из гIулакх дикагIа
латташ йола моттиг ШолжаШахьар я – кхоачамбоацараш
берригача боарам тIара 11% -га
кхоачаш хул, Инаркъера, ДоалаКоара еррига 23 моттиг лерттIа
я. Эггара вогI из хьал латташ
йола моттигаш я Магас, Юкъера Ачалкхе, СоагIапче, Керда
Редант. Магасе таханарча дий-

цох. Эггара дукхагIа баьцаш летаеш йола моттиг малагIа я хьожаш тIахьожама болх лоаттабу
оаха тахан. Моттигашкарча администрацешта керте латтарашка каьхат дохьийт, нахаца
болх дIахьош, кхаьч-кхаьчача
цIераш ца еттара уж тIахьехаш
хила яхаш. ЦIераш ювлара кхерам бола ха хьаэттача, къаьстта
чIоагIа лорадеш да из гIулакх
МЧС болхлоша. Юртбоахама моттигашта гонахьа лаьтта оахаш чакхбоал, цIи дIа-хьа
гIоргйоацаш. Цул совгIа, бахархошца къамаьл деш, йокъаенна баьцаш, цхьацца совъяьнна
хIамаш летаеш дола гIулакх
кхераме долга хьалхадоаккхаш
рейдаш дIакхухь.
- ДIаьхача шера цIи яьнна
масса моттиг хилар укх мехка,
бахьанаш малагIаш дар?
- 2025-ча шера укх мехка 456
моттиг хилар цIи яьнна, царна
юкъера 239 моттиг йокъаенна
баьцаш лотаярах из хатар хинна
яр (2057 га). Бахьанаш-м тайптайпара хул: ара Iимеца ха латтача хана, цIи йийзе Iоховшар;

нахьа 112 гидрант (ПГ), 3 (ПВ)
моттиг я, царна юкъера 28 ПГ,
1 ПВ тоаянза я – 25,2%. Юкъерча Ачалкхе 9 ПГ, 2 ПВ я, царна
юкъера тоаянза 3 ПГ, 2 ПВ – 36,
3%, СоагIапча 55 ПГ, 30 ПВ, тоаянза царна юкъе 23 ПГ, 1 ПВ –
28,2%, Кердача Реданте 16 ПГ, 3
ПВ, царна юкъера тоаянза 7 ПГ,
1 ПВ – 42,1 %. Таханарча дийнахьа мехка 7 цу оагIонцара пирсаш я хин моттигашка, царех
цаI мара лертIа яц.
- Йокъаенна баьцаш, иштта
совъяьнна хIамаш вай мехка
йоагаеш хиларах фу аргдар Iа
тахан?
ГIалгIайчен
хьунаша
дIалаьцар 84,198 га я, ерригача республикан доазон тIара
26, 96% хул из. Хьун доазонашца хоттаенна бешамаш, набахтенаш, экономикан моттигаш, берий лагераш яц вайцига. Бакъда, тахан федеральни
оагIонца лораеш цхьа моттиг
я мехка. Из я «Аьрзи» яха паччахьалкхен Iалама заповедник.
Цун доазув - 35,2 эзар га – республикан доазонах 11, 18% хул

бераша цхьацца хIама лотаяр;
йоагаш йола цIилеторг, гIаьле
Iокхоссар. Йокъаенна баьцаш
летаяра гIулакхах 3 000 000
ахчанга кхоачаш 86 административни протокол оттадир
оаха.
- Хин моттигашка хатар хургдоацаш, малагIа болх дIакхухь
тахан?
- Саг хила ваха хатар ца оттийтара тIехьа, ахкан хана нах
эггара дукхагIа гуллуш йолча
моттигашка, лувча йиш йоацилга хоам беш дола улгаш оттадергдолаш хьалхадоах оаха
администрацешта. Бахархошца
къамаьл деш, СМИ гIолла массанега хоам беш хила беза лувча
йиш йоацилга, кхераме долга.
Саг хи чу ваха хатар ца хилийта, тайп-тайпарча программашка гIолла болх дIахьош ба укх
шера мехкара МЧС болхлой.
ХIаьта эггара лоархIамедар да
бахархоша шоаш из хIама кхетадар, ахкан хана бераш цхьаь
хин моттигашка цаахийтар, хи
чу цабувлийтар. Геттара йоккха
терко лоаттае езаш гIулакх да

из. ГИМС инспектораша, МВД
болхлоша, гIо дераша; Шолжа,
МагIалбика, Наьсарен кхалешкарча МЧС болхлоша ахка чакхдаллалца дIахьош ба из болх.
Ахкан ха хьаэттача ишколерча, бийсаш йоахаш бераш Iеш
долча лагерашка цу оагIонцара
болх дIакхухь МЧС болхлоша.
Спорта, дешара моттигашкарча бассейнашка наьк де Iомабу
уж; хин юхе болча хана, лораде
дезараш белгалду. Цул совгIа,
цIеннах чуувтташ, дIакхухь
из болх бахархошца. Къаьстта
терко лоаттае езарех я хин моттигаш йола юрташ, шахьараш.
1120 цIагIа чуувтташ чакхбоалаш, 3000 совгIа нахаца къамаьл деш болх дIабихьаб, хIаьта
царна юкъера 2100 бераш да.
- Бераш ма дий тахан эггара
чIоагIагIа лораде дезараш…
- Хи тIа ухаш йола ха хьаэттача, сага бокъонех волча викалца, 2025-2026-ча шерашка берашца хатар хиннача шахьарий,
кхалений
администрацешка ухаш, бераш лорадара тIехьа дIакхахьа безача
балхах дувцаш, къахьег оаха.
ГИМС болхлоша, хатар хиннача оарцагIъухарий «Защита» яхача оагIон доакъашхоша,
240 бер юкъелоацаш, из деррига хьалхадоаккхаш кхетаченаш
дIакхихьай. Берашта хьех хих
лорадалар, хила вахача сага эггара хьалхара гIо дар мишта
хила деза. Тахан дешархошца,
студенташца, берий беша ухаш
долча берашца дIакхухьаш латташ болх ба из.
2027-ча
шерара
цу
оагIонцара болх лертIа хургболаш, фу аргдар Iа шахьарашкарча, юрташкарча кулгалхошка?
- Эггара хьалхарча оагIонца
меттайоалае еза хий лоаттадарах ЦаI волча оператораца хин
моттигаш. ЦIи яьлча хий хьаийдеш йолча моттигашта, гидранташта паргIатта дIатIабаха йиш
йолаш хила беза цу оагIонцара
болхлой. Ма дарра аьлча, цхьаккха новкъарле хила йиш яц цу
наькъ тIа. Керттердараш лорадеш хилча, хатараш кIезигагIа
хул. ЦIераш ювлара кхерам
бола ха латтача хана, къаьстта
фийла хила веза саг.
- Баркал хилда хьона, Алексей, тхона терко ярах, иштта
яьржа интервью яларах. Аьттув
болаш хилба шун болх!

№ 28 (12755)

6

КIимарса бутт 23 ди 2026 шу

www.serdalo.ru

КЪОНАХИЙ

Дикача нахах а дика саг
Оздой ГIуме Ювназ дагалаьца
Iарчакханаькъан Сали
Со зIамига волаш е кхувш
воагIаш, вай мехка маьждигаш дацар. Вешта, вIалла
дацар аьлча-м нийса хургдац, долаш дар, бакъда болх
беш дацар. Цар тхов кIалха
тайп-тайпара цехаш е кинотеатраш хьадийлладар цу
хана хиннача коммунистий
Iаьдало. Ламазаш наха шоай
цIагIа е цхьаннахьа наьха
коа вIашагIбетталуш дора.
Наха юкъе гIорбаьнна бувцаш бар дин викалаш хиларах тарра чIоагIа сий деш
хинна дIабаьнна а хIанз бола
а нах. Царех вар БIарахой Асхьаб-молла,
Даскенаькъан
Эке Iумар, Iарчакханаькъан
ИбрахIим-молла,
Малсаганаькъан
Бийсолта-молла,
Евкуранаькъан
ХьажаIалмолла, Оздой Саьлмарзий
Махьмад, царех тарра кхыбараш. Цар цIераш къаман юкъе
дикка дIачIоагIъеннаяр, цудухьа моллагIча гIулакхаца бувзабенна уж нах шоай коа-карта эттача, къамо юхь ца еш
дIабахийтацар уж. Наха ховра
цар харцо ювцаргйоацилга,
тийшача балхах хIама дергдоацилга, дикадар, маслахьат
дер мара. ХIаьта а цар леладаь гIирсаш уж кхыча нахал
эргаш хулийташ дацар: лакха
элтара кийнаш, фетингаш
дагIа коч, макинтош, плащь
е полтош, иккаш, бейоаллаю Iаса. Цу тайпара барзкъа
моллагIча гIалгIай воккхача
сага леладе тоам бар цу хана.
Нагахьа санна аба ювхаш саг
вайча, цох тамаш еш моттигаш нийслора, хIаьта цхьаццаболча партийни болхлоша
из мога ца де а тарлора, цох
бусалба дин пропаганда яр
санна хIама лоархIаш.
Цу тайпара хьал вай мехка
латтача хана, цхьан дийнахьа Наьсарерча урам тIа сона
вайра цIе аба ювхаш воагIа
кIайвенна саг. Цун бе Iаса йоаллар, лоа мо кIай модж а
иштта кIайча кхаькхах яь кий

а туллар цунна. Иштта саг
бIаргавайча, нах, юха а сецаш,
хьежаш Iара цунга, из къайлаваллалца. Цу заман чухьа тамашийна хеташ хIама дар из.
Сона хацар из малав, мичара
ва, мишта ваьха саг ва. Цхьабакъда вIалла шеко йоацаш
дар цаI – цу къоаночо дуккха а
тайп-тайпара уйлаш сомаяьхар
са дег чу. Сона езаелар цу сага
дегIа кеп, иман, тIабувха гIирс.
Цу хана мара цIаккха гIалгIа
вайнавацар сона аба ювхаш.
Из малав ха чIоагIа лайра сона.
Хетта волавелар нахага. Мерешканаькъан Султана, берий
«СелаIад» яхача журнала редакце Iохайша дагIаш, аьлар;
из саг шийна а вайнавар, Оздой
ГIуме Ювназ яхаш вар из,
Iаьдала балха тIа а хинна, каьхата мотт ховш, динах воаллаш саг вар из. Бакъда цунна
а дукха хIама хацар цох, сона
ховчул совгIа.
Цхьан дийнахьа, дукха ха
йоацаш, Наьсар-Керте яхача
Оздой Хьатой Маржанах газета лаьрхIа язде дагадехар сона.
Из яр 50 шера ший юртарча юххьанцарча ишколашка
болх баь, ГIалгIай Республикан
гIоръяьнна хьехархо (2005),
цул совгIа хоза байташ язъе
а хов цу кхалсага. Цунца къамаьл деш, цо хьаденнача сурташка хьежаш вагIаш, цIаьхха,
гучадаьлар моцагIа денз вовза
гIерташ со лела саг латта шиъ
сурт. Цецвалар лочкъаде маганзар сона. Мишта кхаьчад уж
Хьатой Маржанага? Из хаттар
делар аз фусам-наьнага. Цун да
Хьато шаккха ког баьккха, вордингашца мара лелалуш хиннавац. БархI йиIий да хиннав
из, цаI мара воаца воI Сибре
валар бахьан долаш.
- Уж сурташ сона ГIуме Ювназа деннад, - аьлар Маржана.
-Тха тайпан а волаш, чIоагIа
дика саг вар ГIуме Ювназ. Касткаста воагIар из тха даь зерат
де. Цунца къамаьл дийя, ламаз
дийя, чай меле, дукха сулхьаш доахаш ваьгIе, дIаводар
из. Хийра воацаш, гаргара саг
вар из, кхо-диъ доал мара юкъ-

едоланза. Хоза воккха саг вар,
хьаькъал долаш воккха саг вар,
лер хоза долаш вар.
Цамогаш вола саг лархIар,
цун зерат де вахар, шийна
пайда лехилга дац, дог ийшача
сага товр дар да. Укхаза дика
гучайоал вайна цу сага оамал:
къахетаме хилар, унахочох
дог лазар, ма хулла цунна гIоновкъостал де, тоам бе хьожаш
хилар. Иштта вагIаш, уйлаша
дикка гаьнаваьккхар со, къонача шерашка юхавугаш. Цхьан
боад къовлабеннача сарахьа
Наьсарерча Дудайнаькъан Султана цIерахча урамах IовоагIар
со, багайоаллаш гIаьле а йолаш.
Цу хана гIаьле увза Iомалуш
вар со (хIанз-м 30 шу гаргга ха
аз из бе ца йолла). ЭгIахьара
хьалвоагIа саг гора сона, бакъда боадонах белггала малав ха
хала дар. Боккхо гIаьленах кIур
боаккхаш, со ваха IотIаэттача,
сона вайра тхьовра лакхе айса
бийцар санна гIирс бувхаш, лоа
мо кIай модж йола къоано. Цу
хана миссел айса гIаьле увзарах эхь хийттадац сона цхьан
сага хьалхашка. ЧIоагIа эхь
хийтар сона цох. Цо-м хIама
аланзар сога, ше хьаькъал
долаш саг хиларга хьежжа. Аз
айса кхетадергдолаш дитар цо,
гIаьле увзилга зуламе оамал
йолга, боккхача наха хьалхашка эхь долаш хIама долга.
Цига боад къовлабенначул
тIехьагIа из мишта нийсвеннавар яха, уйла е ваьлар со. Атта
кхетадир аз къоано цига нийсвалара бахьан. Цу урам тIа
бахар цар тайпан нах: Оздой
Батарбика, Жабраила, Iийсай
кхоъ дезал. Цига цхьаннахьа ваьгIа воагIаш хила тарлора из. Ха-м даьра хац белггала, из цига мишта нийсвеннавар. Ше-м Наьсарен кхыча
оагIорахьа вахар из.
Тха газета редакце чувенавар дукха ха йоацаш фотограф
хинна Оздой ЗахIир. Цо геттара дух тIа ваьккхар со ГIуме
Ювназа дезал мичахьа бах,
адрес делар, цул совгIа виIий
Беслана йиIига Залинай телефон елар. ХIанз са уйлаш кхоачашхулаш латтар. Хетаргахьа, кастта кхолладала мегаш
дар ГIуме Ювназах дола йоазув. Цу гIулакха сона дикка
новкъостал дир цун виIий-йоIа.
Цох мел дола каьхат, къахьегама книжка, тийнна совгIаташ,
цун хинна бувзамаш довзийтар
сона цо.
ГIуме Ювназ ваь хиннав,
каьхаташка диллача, 1892-ча
шера, амма Залинас дувцачох,
из бокъонца йолча цун ханага
хьоже-тохке 10 шу зIамагIа хиннав. Ший ха оттаяйта хиннай
цо иштта, малагIча гIулакха оттаяйта хиннай тахан вайна ховргдац, цох дола кхы а дуккха
хIамаш цаховш мо. Иштта 10
шу йоккхагIа хургйолаш ха оттаяйта хиннай цун фусам-нанна а. Ювназ ваь хиннав Шолхи
яхача юрта, цхьадолча книжкаш тIа Шалхи аьле йоаккх цу
юрта цIи, хIаьта эрсий меттала

тахан Октябрьское оал цох. Онгушт ше санна хIана яц аьнна,
лоархIаме а хьамсара а хиннай
гIалгIашта из юрт. Иоган Брамберг яхача сага ший «Исторически, топографически, этнографически, тIема Кавказ йовзийтар» яхача книжка тIа 1834
шера яздаь хиннад: «Хетаргахьа аьлча, 70 шу хьалха ГIалми
лоамашта юкъера арадоалача,
гIалгIаша йилла хиннай Шалхи
яха юрт...» Вешта аьлча, къаман ширача юртех цаI хиннай
ГIуме Ювназ ваьр. Сурташка
диллача, Iалама хоза моттиг я
из. Из цига мел ваьхав белггала хьаала ховргдола саг тахан
висавац. Хетаргахьа, вай мохк
бохабилцца
цига
Iийначох
тара ба цар дезал, хIаьта Сибрера цIабаьхкача Наьсаре
баха хайшаб, НурадиловгIар Х.
цIерагIча урам тIа, хIана аьлча
гIалгIай ширача юрташка хьалчубуташ а цабуташ а моттигаш
хиннай.
Залинас дувцачох, цун фусам-наьна нана Инаркъерча
Кхоартой хиннай. ХIаьта из
ше аьлашха болча абзой овлан
тIара, цар йиший-йоI хулаш
хиннай, йоах. Вешта аьлча, Марема наьна наьн-нана абзой
аьлан йоI хиннай, Албохчанаькъанга маьре ена. Цо яь йоI
Кхоартошка яхай, Кхоартошка яхачо яь йоI Дзовранаькъанга хиннай, Дзовранаькъанга
маьре йолчо яь хиннай Марем.
Из мала хиннай хац сона, бакъда Ювназ ше а хиннав бокъонца аьлий цIен тIа кхийча санна
иман долаш, наха ше везаволийташ саг. Тайп-тайпарча балхаш тIа хиннав вай мехкахо.
Дунен дешар дийша ца
хилча,
из
дIаэцаргвоацаш
хинна моттигаш я цо къахьийгараш, цига ха дезаш
хиннад шаьра эрсий меттала язде. Бакъда цун дешарах
дола тешал вайга тахан хьакхаьчадац, белггала ховш дац
цо малагIа училище е курсаш
яьха хиннай. ХIаьта Iарбий
йоазув-м дисад цо ший кулгаца даь, КъорIа деша а ховш
хиннав из. Сога кхаьчача цун
къахьегама книжка хьалхарча
оагIон тIа яздаьд; 1939 шерга
кхаччалца цо къахьегаш яьккха ха кхойтта шуи кхо бутти
ба, аьнна. Вешта аьлча, 1926
шера денз, къахьегаш хьавенав
из. Цун бокъонца яьнна ха хиннай цу хана 22 шу. Цу кхойтта шера 20-зза хийцай цо ше
къахьегаш хинна моттиг. ХIанз
санна цхьан метте дIа а этта,
йIаьххача хана хьаде балхаш
хиннадац цу заман чухьа.
Цхьаннахьа нийсбенна болх
чакхбаьлча,
цхьаькханахьа
водаш, къахьега дийзад цун.
Тахан а дукха ба вай мехка
иштта къахьегаш бола нах. Уж
деррига балхаш цо даьд, НохчГIалгIай республикан доазонашкара ара ца воалаш. Каьхата мотт ховш, наьха хьашташ
лоархIаш, царца тарвала ховш
хинначох тара ва Ювназ. Къаьстта а белгалдаккха лов, ший

хьинар, къахьегам хьамсара
мохк хозбара дIабала гIерташ,
ший къаман хIама тоаде
гIерташ хьавенав из. Цунца
цхьана тайп-тайпарча лоалаха даьхача къамашца хьоашал
долаш, уж лоархIаш, царга ше
лоархIийташ ваьхав из беркате
воккха саг. Ше хьегаш дола къа
ший цIенна юхе доацаш, ше
пайдане хургволча дIаводаш,
эшача моттиге накъавоалаш
хьийгад цо.
Масала, 1939 шера лайчилла бетта 27-ча дийнахьа из хьожаваь хиннав Пседахски кхален мах бара отдела кулгал де.
Цу моттигах хов вайна, из тикашта доал деш хиннилга. Укхаза майрра ала йиш я; цу ханарча хьакимашта юкъе вовзаш, лоархIаш вай мехкахо
хиннав, аьнна. Цу тайпарча
балха тIа хьожавеш вола саг
ше дикача оагIорахьара хьагойта, наха юкъе вовзаш, балхах кхеташ хила везаш хиннав.
Иштта хинна а хиннав, хьагучох, ГIуме Ювназ. Цунна тешал
деш я цо тIехьа тIайоагIача
хана
къахьийга
моттигаш.
Масала, къахьегама книжка тIарча аргIанарча йоазоно
йоах, 1941 шера аьтинга бетта
шийттлагIча дийнахьа денз,
из къахьегаш хиннав НохчГIалгIай АССР Шатоевски кхален прокурора гIонча волаш.
Цу дарже вола саг, вайна
ховш да-кх, дийша, каьхата
мотт ховш, моллагIа каьхат оттаде таро йолаш хила везаш
хиннилга. Цу шерашка прокурора гIончанна тIалатташ хиннар дукха болх хиннаб. Цунна
чудоагIаш хиннад къахьегама
моттигаша, хьакимаша мехка
закон лорадой, кхоачашдой
хьажар; судашка дакъа лацар;
лийца боахкача наьха хьалашта тIахьожам лоаттабар,
ше а уголовни гIулакхаш тахкар, бахархой лоткъамаш довзар, царца бувзабенна болх
бар, иштта кхыдараш. Из санна
бола болх лелабеш вола саг
лоIам чIоагIа болаш, бакъдолча
хIаман тIара ца воалаш, нийсхо йолаш хила везаш хиннав.
Вайна хов-кха из фу ха хиннай,

КIимарса бутт 23 ди 2026 шу

www.serdalo.ru

КЪОНАХИЙ

мехка лаьттар фу хьал хиннад. Сталина мехка доал даьча
заман чухьа кхераме, чIоагIа
лоравала везаш гIулакх хиннад
ГIуме Ювназага кхаьча хиннар.
Из болх, шийгара гIалат ца
лоацийташ, цо баьб вай мохк
бохабаь, нохчий а гIалгIай а
Сибре баххьалца. Къахьегама
книжка тIа йоазув латт: «Балха
тIара мукъавалийтав 1944 шера
саькура бетта 23-ча дийнахьа».
Из фу ди да тахан, дашха ца
дезаш, дика ховш да къоначарна а къаьначарна а. Кхыча дешашца аьлча, цIена, ший декхарех лоархIавеш, мехка законаш ше лорадеш а нахага лорадайташ а хьавоагIа саг, «халкъа моастагIа» яха ийрча цIи
IотIайилла, гаьнарча Казахстане Iовахьийтав. Саг йоалаяь, цу ханале 11 дезалхо а малхаваьнна саг хиннав из, бакъда из йоалаярах дола тешал
1963 шера мара хьаийцадеце а, цо саг йоалаяь ха дуккха
хьалхагIа хиннай. Цу хьакъехьа дувцаш цхьа хоза хIама а
да. ЙоIаи зIамигача сагаи юкъера бувзам бувцаш. Цхьан юкъа
военкоматаца бувзабенна болх
беш хиннав вай мехкахо. ТIойЮрта нийсвеннав из, кагий нах
гулбаь, царна эскаре тIабехаш
тIема билеташ дIадала дезаш
хиннав Ювназ. 26 зIамига саг
хиннав уж.
Уж юртсовета хьалхашка гулбаь, къамаьл деш волча
хана, хи тIара йоагIаш йола
шийна йийха йоI бIаргаяйча:
«Цу дIарча йиIий хьамара,
тIема билеташ дIа а денна, аз
тахан чудохийт шо, белггаларча дийнахьа тIадоагIаргдолаш»,
- аьннад йоах зIамигача сага.
Иштта езаенна хиннав, яхаш,
дувц из ший хургйола фусамнана Дзовранаькъан Зоврбика Марем. Цар шинне боккха
дезал а хиннаб. Шийтта бер
хиннад цар, ялхнегара дIа мел
ийккхараш 18 шерга кхачале
байнаб. Дисараш хиннад 3 воIи
3 йоIи. Цар цIераш хиннай:
Хьусен, Руслан, Беслан, Люба,
Лида, Хадижат. Уж шоаш а
ялххе карарча хана доацаш да,
царех хьабаьнна дезалаш бах
Наьсаре, Эккажкъонгий-Юрта,
ТIой-Юрта, Эбарга-Юрта. Цар
лелаю бе-бе тайпан цIераш; Коазой, Исмейланаькъан, Алхой.
Царех цаI я ер йоазув де сона
гIо даь наьсархо Оздой Залина.
Ювназ а Марем а Шолхе баьб
аьнна яздаьдале а, цу заман
чухьа Наьсаре а ТIой-Юрта а
бахаш хиннаб.
Сибре бигачул тIехьагIа,
Оздой дезал нийслу Кокчетавски областа Разуевски кхален
Андреевка яхача юрта. Карарча хана из юрт, Къилбаседа Казахстана чу а йоагIаш, Габитов
Мусрепа цIи лелаеча кхален
доазон тIа я. Къаьстта нах баха
моттиг санна из хьахиннай
1897 шера Полтавски, Харьковски, Черниговски губернешкара нах цига совцарах. Цига
IотIабига хиннаб мехкахбаьха

гIалгIай а.
1945 шера наджгоанцхой
бетта 15-ча дийнахьа ГIуме
Ювназ балха дIаийца хиннав
Кокчетавски областа Андреевски п/хоза (племхоза) бригадиралла. Цун болх бувзабенна хиннаб кердача, дикагIча
фух дола доахан кхедеча наха
кулгал дарца. Ала деза, тахан
а цига я юртбоахам лелабара хьалхалатта моттигаш. Цу
балха тIа дукха ха яккхац цо.
1946 шера из хьожаву Андреевски м/завода инспекторалла.
Мишта кхетаде деза «м/завод»
яха дош. Цу заман чухьа колхозий доалахьа хиннай хьаьраш а (мельзаводаш), генарий
даьтта доаккха заводаш а. Ювназа болх баьча юрта а хинна
хила тарлу цу тайпара заводаш, бакъда цо инспекторал
леладаьр хьайра хиннай е генарий даьтта доаккха завод
хиннай дагадоагIаш саг вац карарча хана. ХIаьта а цун балха
чудоагIар тIахьожам лоаттабар
хиннад, моллагIа цу шиннех из
завод хиннаяле а.
ДIахо цо баь болх бувцаш
дола йоазув хад къахьегама
книжка тIа. Из пенсе белггала малагIча шера вахав а гучадаккха хала да, хIана аьлча
Акмолински областа Атбасарски вахара Iалашо еча моттиго
хьаденнача «къоаналла пенсе
вахав» яхача №83 йолча удостоверене тIа белггала оттадаь шу а, бутт а, ди а дац. Цу
моттигера хьаденнача № 291
йолча удостоверене яхачох,
цун пенси хиннад 210 сом, из
каьхат хьаденна ха я 1955 шера
саькура бетта 22 ди. Цу тIа белгалдаьккхад; 150 сом пенси да,
60 сом тIехьара тIатеха (надбавка) ахча да, аьнна. Цу тайпара тIатохараш цу хана деш
хиннад пенси доккха а деце,
саг дIахо къахьегаш а хиннавале. Хетаргахьа, ГIуме Ювназ а
пенсе вахачул тIехьагIа дIахо а
къахьегаш хиннав.
Таханара дуккха кагий нах
гу сона можамаш йита. Хьалха модж йита ший даьна,
нанна бIаргагор кхераш хулар
зIамига саг. Из дувзаденна
дар къаман эзделаца. Модж а
ший ханнахьа йита еза, ханал
хьалха ца а юташ. Къаьстта
а ала лов, дуккхача кагирхоша шоай сибаташ ийрчадоахаш из лелаеш хилар. Геттара
IойIаьхъялийте, бIарчча шера
кIод ца тохаш, ехк ца хьокхаш.
Цхьан имама дийцар из. Сага
мосаш еннай цун сибат хозде
аьнна, нагахьа санна уж сага
сибат доаккхаш яле, уж лелаяр
хьарам дац, амма цар сага куц
доадеш хуле, сибат ийрчадоаккхаш хуле, тIаккха из хьарам
да. ГIуме Ювназа модж доал
деш, ше цо хозвергволча тайпара, дийшача наха яхача беса
лелаяьй даим. Цудухьа дуккхача наха хеталуш дар, можо а,
барзкъо а, оамало а хозвеш саг
ва наьсархо. Укхаза са дувца
безам ба, Залинас ший даь-дас

даьд яхаш дийца хIама. Бехктокхамеча балха тIа волаш,
модж йита хиннав Ювназ. Цун
балхага хьажа арахьара парте
болхлой баьхка хиннаб. Шоаш
хьожачунга хьежа баьлча, юххера дIаболхаш аьннад: «Из
модж дIаяккха еза Iа, ер болх
бергбале». Цу хана КПСС доакъашхо волаш хиннача Ювназа, модж йоацаш со мегаргвеце, ер да шоана партбилет,
аьнна, хиннад. Шийгара коммунистически парте доакъашхо хилара тешал цигга Iодилла,
цIаваха хиннав из, яхаш, дувц.
Фу партболхлой хиннабхьогI уж, аьле, цецвоал из аьннача нахах. Коммунизм кхайкаеш хинна Карл Маркс, Фридрих Энгельс, Ленин Владимир, Дзержински Феликс, дуккха революционераш-коммунисташ можамаш лелаеш хиннаб. Партена сенна новкъа
хиннай ГIуме Ювназа модж?
Цох кхета магац сона. Цул
совгIа, цунга из хоза товш хиннай. Мичча беса дале а, партера араваьлар цу заман чухьа
вай мехкахо.
ТIехьа тIадоагIача шерашка, бусалба динца чIоагIа вувзавенна волаш, ше фу лаладу ховш, бусалбал фу яхилга да, из мишта леладе деза
дика кхетадеш хинначох тара
ва из. Дукхача зераташка,
динца чIоагIбеннача лоалаха ядача республикашкарча
нахаца хьоашал долаш, барзкъан а нигитий а Iадаташ лорадеш ваьхав из. Шийга товргдоаца, бусалба сагага товргдоаца хIама деш оамал хиннаяц, хIанз къоано ва ала мегаргдолаш хиннача сага. Эггара хьалха Далла Iамал яр хиннад цо шийна хьалхашка оттадаь декхар. Духхьал хабарца
а воацаш, гIулакхашца, дегца,
нигаташца бусалба саг хиннав ГIуме Ювназ. Мехка эггара хьалхарчарех аба тIайийха
ше араваьлча, наха фу аргдате, яха уйла цун саготдеш хиннаяц. Ший бусалба сага паразаш кхоачашдар хиннад цун
керттера вахара хьисап. Марха
кхабар, ламаз дар, загат далар,
ХьажцIа вахар яхараш санна
дола хIамаш хьамсара, лорадеш хиннад цун. Дукхача дин
викалашца бувзам лоаттабеш,
бейнарий а зерат деш ваьхав
из саг. Шийна хетар духхьал
дIаоалаш а хиннав, нагахьа
санна из бакъдале, цхьаккха
тайпарча хьакимех е Iаьдалах
ца къахкаш. Залинас сона деннача, ГIуме Ювназа леладаьча
хIамаех да 1969 шера маьцхали бетта 30-ча дийнахьа арадаьнна хинна «Грозненский рабочий» яха газет. Ховш ма хиллара, из дар эггара дукхагIа республике дешаш хинна газет
– КПСС Нохч-ГIалгIай обкома орган. Цу тIа даь йоазув
чIоагIа теркалдора коммунисташа. Ювназа бусалба динахи коммунистий наькъахи
аьнна дешаш кепа теха хин-

над лакхе хьоахадаьча газета
оагIонаш тIа. Массехк калам
йоалаергья аз цу къамаьла
юкъера. «Оздой Ю, пенсионер.
Оаха тIом баьб Советий Iаьдал
бахьан долаш. ХIаравар декхарийла ва довза а сий де а советски законий; хIана аьлча
цар лораю вай бокъонаш а сатувсамаш а. Коммунистий идеологи тарлуш яц дин идеологеца. Нийса яхий аз?.. Вайна
цIаккха дицдала йиш йоацаш
хIама да из...»
Ше малагIча моттигашка
хиннав, малагIча дин викалашца бувзам хьаллоаттабеш ваьхав дIаяздеш хиннад Ювназа. Цудухьа тахан къаьгга гуш
да цо кхихьа наькъаш, хьаллоаттадаь доттагIал. ДIахо аз
доаладу масалаш цхьа алап
ца хувцаш, цо Iояздаьча тайпара да. Чанти-Юрта АIллахмолла волча кхозза хиннав;
Кизил-Юрта имам МухьмадШейх волча пхезза хиннав;
Бейтухи лоамашка имам Муса
волча кхозза хиннав; Ботлихера 7 километр дIахо уллача
Ассанте цкъа хиннав; цигара
гаьна доацаш да Магрип-Шейха зерат, цига шозза хиннав;
Наурера Iусман-хьажа волча
кхозза хиннав; Астраханерча
Махьмуд-Эффенде зерат долча
шозза хиннав; Хунзахера АбоМуслим волча иттазза хиннав;
цун даь-веший къонгаш Ахьмад, Iаббас болча ворхIазза
хиннав. Курчалой лоамашка имам Берс-хьажа волча иттазза хиннав; Овтурера йиша
хьажа Мате йолча массаза хиннав дIаяздаьдац.
Лакхе цIераш яьха нах а
моттигаш а яьржа я ерригача Кавказе, царна юкъе я нохчий, селий, гIазкхий бахаш
йола моттигаш, бе-бе зера-

№ 28 (12755)

7

таш. Цар къаьгга тешал ду
ГIуме Ювназ дин гIулакх мел
цIенхашта хеташ а леладеш а
хиннав. Укхаза ца хьоахадича далац цун цIи хьехаеш, из а
кхыбола Кавказа дин викалаш
а хьоашал бехаш, Иорданера
дена хинна каьхат. Из дайта
хиннад Амман яхача шахьара Чурча ГIулакхий Министерствера Москверча Иордане викалга (посолага). Цунга дех пхе
сага Иордане хьабахка визаш
ялар, царех цаI гIалгIа Оздой
ГIуме Ювназ ва, виъ – Селий
мехкара бахархой. Уж пхи саг
юха цIавайта декхар шийна
дIатIаийца хинннар ва Зарка
яхача шахьарера Шакыр Арслан. Цу тайпара каьхат дена
хиннад 1969 шера аьтинга
бетта 29 дийнахьа. Каьхата я
укх тайпара №10314/5/10. Каьхат эрсий меттала даьккхар
хиннав Къилбаседа Кавказа бусалба наьха урхаллен председатель Курбанов. Залинас яхачох, уж 5 саг Иордане дIавийха
хиннав, цигара ХьажцIа вахийтар духьа.
ГIуме Ювназа хувцаш лелаеш кхоъ аба хиннай: цIе, баьццара, кIай. Сона из Наьсаре
вайнав цIе аба ювхаш. «Селий
мехка водаш хилча, кIайяр
ювхар цо», - яхаш дувц Залинас
ший даь-даьх. ХIаьта баьццаръяр цо, хетаргахьа, цхьа доккха бусалба наьха цIай долаш,
е лоархIаме вIашагIкхетар
долаш мара ца ювхаяьчох тара
да, цу тайпара аба цо наггахьа
мара ювхаш хиннаяц.
Карарча хана из сийдола, денал дола къоано воацаш ва, из кхелхав 1974 шера,
ший 72 шу даьннача хана. Из
мел вайзача а цкъа мукъагIа
бIаргавайнача а наха из
цIаккха вицлургвац.

«ГОРЯЧАЯ ЛИНИЯ» ПРАВИТЕЛЬСТВА РИ ПО ПРОТИВОДЕЙСТВИЮ КОРРУПЦИИ +7 (8734) 55-11-57, ЕДИНЫЙ ТЕЛЕФОН СЛУЖБЫ СПАСЕНИЯ 112

Учредитель:
Государственное
автономное учреждение
«Издательский дом
«Сердало»

Главный
редактор:
Курскиева Х.А.

Адрес редакции и издателя:
Республика Ингушетия,
386101, г. Назрань,
Тер. Центральный округ
пр. И.Базоркина, 60.
Тел.: 8 (8734) 77-11-84
Бухгалтерия: 8 (8734) 77-10-85.

Газета зарегистрирована
Управлением Роскомнадзора
по Республике Ингушетия.
Рег. номер ПИ № ТУ 06-00033
от 16 декабря 2024 г.
E-maIl: serdalo@yandex.ru
Сайт газеты: serdalo.ru.

Набор и верстка произведены
в компьютерном центре
ГАУ «Издательский дом «Сердало».
Время подписания номера
по графику в печать:
22 июля 2026 г.
Фактически 17:20.

Точка зрения авторов может не
совпадать с позицией редакции.
При перепечатке
ссылка на газету обязательна.
Письма, рукописи, фотографии,
рисунки не рецензируются и не
возвращаются.
Свободная цена

Газета отпечатана в издательстве
«Южный регион»,
с готовых диапозитивов
Адрес: 357600, Ставропольский край,
г. Ессентуки, ул. Никольская, 5.
Заказ №____ Тираж: 2000 экз.

№ 28 (12755)

8

КIимарса бутт 23 ди 2026 шу

www.serdalo.ru

ЙОККХА ЯХЬ

Францерча
лораша
дIатIаэца ца
тига унахо
толамца
эттIайир вай
ИРКБ
Оздой Iийса
Ха
яхача
кхалсага
чIоагIа хала лоархIаш
йола
операци
еш
хилар
вай
мехкарча Iоахашканаькъан I.
цIерах йолча дарбанчера лораш. 71 шу даьннача кхалсага керта хьаьца массехк дестам хиннад. Нейрохирург вола
ГIазгиренаькъан Iумар
хьалхаэтта дIайихьай
из хала лоархIаш йола
операци.
«Унахо ха яха хиларал совгIа, массехк лазар
дегIаца долаш яр – диабет, гипертони, иштта дог
а дика доацаш. Из бахьан
долаш тигадац Францерча лораша из эттIае. Дарбанче Iочуйоалаеча хана,
аьрда кулг, ког тхьайса латташ яр унахо, керта
хьаьцара дестам чIоагIа
хиларах. Керта лакхера тути хьалъийца, доккха
дестам дIадаьккхар лораша. ВIалла а дага ца хиннача тайпара меттаера
унахо: эттIаяьча кхоалагIча
дийнахьа кулг, ког хьоаде могаш яр из. Из хоам
«Сердалога» бир вай мехкарча цу оагIонцарча министерстве.
Онкологически
диспансере
химиолучевой терапи дIахьош я из
тахан. Цу гIулакхо хьагойт
ИРКБ нейрохирургически
оагIонцара лораш лакха
говзал йолаш болга.

ОБЪЯВЛЕНИЯ
Утерянный диплом, выданный СПТУ №14 г. Назрани в 1984 г. на имя Оздоева Мустафы Магометовича,
считать недействительным.
------------------------------------Утерянный
аттестат
№06240167169, выданный
ГКОУ «РЦДО» г. Магас в
2024 г. на имя Долова АлиШахрияра
Руслановича,
считать недействительным.
------------------------------------Утерянный аттестат серии
А3 №006960, выданный Назрановской СОШ №3 в 1991
г. на имя Измайловой Розы
Тархановны, считать недействительным.
------------------------------------Утерянный аттестат, выданный СОШ №18 с. п. Альтиево в 2023 г. на имя Муталиева Сайфуллы Темуровича, считать недействительным.
------------------------------------Утерянный диплом серии
06 НПА 0001468, выданный
Политехническим колледжем г. Назрани в 2012 г. на
имя Евлоевой Тамилы Салмановны, считать недействительным.

Ерригача Россе Iаддалхой
чемпионате ваха хилар вай Мехкада
ГIазданаькъан Ахьмад
Россе
Iаддалхой
Чемпионат вай мехка эггара хьалха
дIахьош я. 350 Iаддалхо вар
гулвенна хиннараш. Шин доазон тIа дIахьош яр яхьаш –
«Мужече» оалача спорта моттиге, ЖIайрахьа кхален АьгаКхале. Вай мехкада Келаматанаькъан Махьмуд-Iаьла хилар
цига ваха.
«Спортсменашца, судахошца, цу гIулакха хьалхаэттарашца къамаьл хилар са. Яхьашта лакхача боараме кийчо яь
хилар белгалдир цар, иштта
вай мехкара Iалам чIоагIа дезаденна бар. Иштта йолча
яхьашка гIолла, спорт йоаржаярал совгIа, хьаьшашта мехкара хозал дIагойта йиш хилар да
лоархIаме. Яхьашка дакъа лаца
боагIаш мел бараш вай къаман
Iадаташ, оамалаш, истори, культура яйзе болх. Геттара дика да

из лоархIаме кхетаче лоамашта
юкъе уллача моттиге йоаржаяь
хилар. Деррига а хоза тоаденна
хиларо ший тайпара хетийт из
яхь», - язду вай Мехкадас ший
Телеграмм-оагIон тIа.

Внимание: газопровод!
По землям Назрановского, Малгобекского, Сунженского районов и г. Карабулак РИ
проложены магистральные газопроводы и
газопроводы-отводы с параллельными кабельными линиями связи, обслуживаемые
Моздокским ЛПУМГ ООО «Газпром трансгаз Ставрополь». Ось газопроводов на всем
протяжении обозначена километровыми
знаками, а пересечения газопроводов с автомобильными дорогами и водными преградами - километровыми знаками и знаками
«Осторожно: - газопровод», «Остановка запрещена».
Для обеспечения безопасной эксплуатации и транспортировки газа предусмотрены зоны минимальных расстояний согласно
СНиП 2.05.06-85* до 350 метров в зависимости от диаметра трубы и охранные зоны
шириной 25 метров в каждую сторону от
оси газопровода согласно правилам охраны
магистральных газопроводов. Вдоль подводной части газопровода охранная зона устанавливается в виде участка водного пространства от водной поверхности до дна, заключенного между параллельными плоскостями, отстоящими от оси газопровода на
100 метров с каждой стороны.
В охранной зоне магистральных газопроводов категорически запрещается производить всякого рода действия, могущие нарушить нормальную эксплуатацию трубопроводов либо привести к их повреждению, в
частности:
• перемещать, засыпать и ломать опознавательные знаки, проводить земляные работы;
• открывать люки и двери ограждений
узлов линейной арматуры, станций катодной и дренажной зашиты, линейных и
смотровых колодцев и других линейных
устройств;
• разрушать берегоукрепительные сооружения, земляные и иные сооружения, предохраняющие газопровод от разрушения;
устраивать всякого рода свалки, выливать
растворы кислот, солей и щелочей; производить дноуглубительные и земляные работы;
• разводить огонь и размещать какие-либо открытые или закрытые источники огня;
• проводить работы с использованием
ударно-импульсных устройств и вспомога-

Вай къам массахана хиннад хьаьша тIаэцар лакха
лоархIаш, турнира доакъашхой цу оагIонца ювзаенна хоза
уйлаш хиларах теша лов тахан.
ДIахойодача хана кхы а хургья

тельных механизмов, сбрасывать грузы;
• огораживать и перегораживать охранные зоны.
В зоне минимальных расстояний категорически запрещается:
• возводить какие-либо постройки, размещать стоянки, гаражи, коллективные
сады с садовыми домиками, дачные поселки, жилые здания, отдельные промышленные сельскохозяйственные предприятия,
тепличные комбинаты и хозяйства, птицефабрики, молокозаводы, карьеры, разработки полезных ископаемых;
• сооружать проезды и переезды через
трассу газопроводов и газопроводов-отводов, устраивать стоянки автотранспорта,
тракторов и механизмов, размещать сады и
огороды;
• заниматься производством мелиоративных земляных работ, сооружением оросительных и осушительных систем;
• заниматься строительно-монтажными и
взрывными работами, планировкой грунта;
• производством геологосъемочных, поисковых и других работ, связанных с устройством скважин, шурфов;
• заниматься содержанием скота и устраивать водопои для скота.
Перед проведением работ в охранной
зоне и зоне минимальных расстояний газопроводов и газопроводов-отводов необходимо получить согласование и письменное
разрешение на их производство в Моздокском ЛПУМГ ООО «Газпром трансгаз Ставрополь». Несоблюдение вышеуказанных
требований может создать угрозу причинения вреда жизни и здоровью людей, а также
имуществу физических и юридических лиц.
Адрес:
Моздокское ЛПУМГ:
363750, п/я №1.
Телефоны:
(886736) 2-60-06, 7-50-24;
Диспетчер (886736) 60-229.
Лица, виновные в механическом повреждении магистральных газопроводов, кабелей связи, средств катодной защиты, привлекаются к административной и уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством Российской
Федерации.
Статья 167 УК РФ. Умышленное уничтожение или повреждение имущества.
1. Умышленное уничтожение или по-

вай мехка иштта йола Ерригача
Россе яхьаш. Спортацара бувзам чIоагIбара тIехьа, ма хулла
дукхагIа кагирхой цу юкъе хилийтара тIехьа къахьегаш ба
мехка.

вреждение чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного
ущерба, наказываются штрафом в размере
до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого на период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет,
либо арестом на срок до трёх месяцев, либо
лишением свободы на срок до двух лет.
2. Те же деяния, совершённые из хулиганских побуждений, путём поджога, взрыва или иным общеопасным способом либо
повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, наказываются принудительными работами на срок
до пяти лет либо лишением свободы на тот
же срок.
Статья 168 УК РФ. Уничтожение или повреждение имущества по неосторожности.
Уничтожение или повреждение чужого имущества в крупном размере, совершённые путем неосторожного обращения
с огнём или иными источниками повышенной опасности, наказываются штрафом в
размере до ста двадцати тысяч рублей или
в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года,
либо обязательными работами на срок до
четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух
лет, либо ограничением свободы на срок до
одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением
свободы на тот же срок.
Федеральный закон «О газоснабжении в
Российской Федерации».
Часть 3 статьи 32. Органы исполнительной власти и должностные лица, граждане,
виновные в нарушении правил охраны магистральных трубопроводов, газораспределительных сетей и других объектов систем
газоснабжения, строительстве зданий, строений и сооружений без соблюдения безопасных расстояний до объектов систем газоснабжения или в их умышленном блокировании либо повреждении, иных нарушающих бесперебойную и безопасную работу объектов систем газоснабжения незаконных действиях, несут ответственность в
соответствии с законодательством Российской Федерации.

